--- KAPITOLA 1 ---

1851
List 1. Fridrichovi Malatinskému
[
1
]
V B. Bystrici dňa 13/1 851
Braček Frico!
Tunajšie mladé obecenstvo
[
2
]
chce dať asi 5. febr. bál, a poneváč tu dobrej muziky niet, teda sa spýtaj Marciho,
[
3
]
či by tak v ten čas mohol sem s 13 dobrými chlapmi prísť, a cestu sem i tam i s
         bálovou nocou dohromady rátajú za čo? Tak, že by žiadne druhé pretensie
[
4
]
robiť nemohol — kreme čo by z boku dostal. Nota bene
[
5
]
by musela dobrá byť, žeby s nami v hanbe neostal, lebo chceli aj druhých, a ja
         som za Marciho prerazil. Odpoveď mi pošli s obratom počty, deň Ti určite zavčasu oznámiť
         nezameškám. Nože, Frico, odpíš, ako Vás to tam zorganizovali?
[
6
]
Spočiatkom febr. má byť vo Viedni veľký sláv. bál, na ktorý Gábe Jano
[
7
]
menom výboru pýta 4 Detvanov;
[
8
]
zajtra idem do Detvy obstarať ich. Ty nepôjdeš do tej Viedne?
Pozdrav všetkých od
Tvoj J. Fr.
[
1
]
Fridrichovi Malatinskému 13. 1. 1851. ALU SNK v Martine. Pozostalosť Š. Pasiara,
               prír. číslo 597/58. Text listu je na 1 rkp. strane, na druhej strane je adresa v
               nemčine: „Am der Herrn Friedrich v Malatinsky Stuhlrichter Wohlgeboren zu R. Szombat.
               Na liste je vosková pečať a dve poštové pečiatky: 15/1 Rima Szombat.“
[
2
]
Banskobystrické obecenstvo. Ján Francisci od 2. 1. 1850 bol expedítorom Zvolenskej
               stolice so sídlom v B. Bystrici a od 27. apríla 1850 bol tajomníkom náčelníka stolice
               Rárusa.
[
3
]
Nezistený vedúci hudby z Rimavskej Soboty.
[
4
]
z lat. — nároky
[
5
]
z lat. — všimni si dobre
[
6
]
Išlo o ustrojenie a personálne obsadenie stoličného súdu v Rimavskej
               Sobote.
[
7
]
Ján Kvetoslav Krasomil Gáber
(1822 — ?) — úradník Zvolenskej
               stolice. Dôverník Ľ. Štúra. Brat Ľudovíta Gábera. Písal pod pseudonymom Janko
               Lovinský.
[
8
]
Spomenutý bál vo Viedni sa uskutočnil. J. Francisci ho spomína vo Vlastnom
               životopise. Francisci naň nezohnal štyroch mládencov z Detvy, ale s pomocou Samuela
               Medveckého z Veľkej Slatiny. Boli to: Martin Sanitrár, Matúš Bahyľ, Ďuro Konôpka a
               Ondrej Svetlík — pozri Francisci, J.
Vlastný životopis
.
               Bratislava, 1956, s. 246 — 252. Francisci si však v publikácií pomýlil rok — bál sa
               uskutočnil roku 1851.

--- KAPITOLA 2 ---

1860
List 2. Pavlovi Dobšinskému
[
9
]
V. Varad
[
10
]
dňa 12. 6. 860
Braček Palko!
Dajže bože zdraviu Tvojmu podujatiu,
[
11
]
Tebe sily a vytrvalosti a obecenstvu podielubrannosti!
S predplatením som sa pre isté okolnosti opozdil, nuž ho len teraz posielam, a síce i s
         Dobrianskeho a Gotschárovým
[
12
]
v sume 6 zl. 60 kr. Posielaj nám teda tri výtisky ešte teraz len sem do Váradu
         pod nasledujúcimi adresami:
1. Seine Hochwohlgeboren den Herrn Adolf Ritter Dobrzánsky von Szacsurov K. K.
         Stathalterei Rath u s. w.
2. Seine Hochwürde den Herrn Johann von Gottschar Abten von Koblán u K. K. Schulrath.
3. Joh. Fran. K. K. Stathal. Rath.
Keď sa dozvieme, čo sa s nami následkom organizácie stane,
[
13
]
nuž Ti odpíšem, ktorý výtisk kde máš posielať.
Pozdrav všetkých známych a maj sa dobre
Tvoj J. Francisci
List 3. Fridrichovi Malatinskému
[
14
]
V Budíne 10/7 860
Brat môj drahý Frico!
[
15
]
Keď si priateľ, fiškál a švagor exequjúceho sudcu, pomôž mojim domácim v ich biede.
         Písali mi, že 28. júna bola licitácia nad quartou vrboniatnou
[
16
]
a že celú quartu chcú predať, trebárs je ona vlastne majetkom nerozdeleným matky,
[
17
]
Karola
[
18
]
a Ferka;
[
19
]
ale mi neoznámili, či to len dlžoby Ferkove, medzitým myslím, že to tak bude.
Ty sa od p. Kubániho
[
20
]
doznáš všetky dáta a okolnosti — ako vec stojí — a možno, že ich aj znáš; nuž
         Ťa len prosím, pomôž, čo a ako môžeš.
Najlepšie by bolo dľa mojeho zdania, keby som aj vylicitoval tú celú quartu, zvlášte za
         lacný peniaz; ale čo že moja dlhá nemoc ma celkom vytrovila a nakopených peňazí som nemal.
         Medzitým Ťa prosím, odpíš mi možne najskorej: 1. Aká je licitácí t. j. šacovná cena?
[
21
]
2. Koľko sľubovali v predošlej licitácii, a koľko budú dávať na budúcej? Či sa
         quarta sama, a či aj s intravilánom a aj s domami licituje? Či len pre Ferkove dlžoby? —
         Kto asi by to chcel vylicitovať?
Ja ako spomenul som bedár chorý už od troch mesiacov a ešte vari potrvá dva mesiace, kým
         k sebe prídem. Bol som veru zle; ale sa teraz už, chvalabohu, na lepšie obrátilo.
No pozdrav všetkých dobrých chlapov, urob, čo môžeš a odpíš mi čím skôr, oč som Ťa
         prosil.
Zbohom Tvoj
J. Francisci
List 4. Gustávovi Zechenterovi
[
22
]
7/12 860
Braček Gustík a pán kmotor!
Trebárs mi Ferienčík
[
23
]
píše, že vraj zle vyzeráš, už či preto, že mnoho pracuješ na vinici Páne a
         národa roli dedičnej, čiže pre dač inšieho; preda Ťa, ako Tvoje listy dokazujú, Tvoja dobrá
         vôľa, chvála milému P. Bohu, ešte neopustila! Kým sme dobrej vôli, ešte zbaví. P. Boh si Ti
         tú dobrú vôľu i naďalej zadrží. Ja som naproti tomu, čo sa dobrej vôle dotýče, obstarnul,
         či od starosti, čiže od starosti neznám, ale sa mi samému pristarým byť vidím, a velmi málo
         hovorím. Som ja pres všelijakie psie tršejatky
[
24
]
prešol.
S Tvojimi portientúrami
[
25
]
je bieda, ako s každou vecou, ktorá sa odtiahne. Do 1. novembra museli ležať,
         lebo dotácia bola vyčerpaná, a potom to spojili s pojednávaním s akejsi inej stolici, vec
         sa zamotala, a ktomu čert ešte a to dokázal, že keď tie akty u Staatsbuchhaltungu
[
26
]
boli, zabudla táto pani jednu čiastku naspak poslať, nuž tu písačky sem a tam
         pretiahli vec. A to dobre znáš, že aby sa hovno sotva väčšie ale cez také dlhé črevo
         prevlieklo, ako je naša, a horespomenutej tabačnici mašinéria, mnoho času potrebuje — až
         naostatok predsa vylupne. Neboj sa, ja neprestanem laxíry podávať tým častejšie a
         silnejšie, že zoslabený organizmus až heroické prostriedky potrebuje.
No zbohom, Gustík môj, a nezabudni na Tvojho Fr.
List 5. Fridrichovi Malatinskému
[
27
]
V L. Sv. Mikuláši dňa 24/12 860
Brat môj drahý Frico!
Veľmi srdečne Ťa prosím, urob mi nasledujúcu priateľskú lásku.
Môj brat Karol je v nebezpečenstve, že pre dlžobu 300 zl. u akejsi pekárky v Hnúšti tak
         schodí, ako schodil Ferko a matka. Prosil ma, aby mu tých tristo zlatých požičal. Akokoľvek
         mi tvrdo prichodí a zaprenia vlastných potrieb ma stojí, svedomie mi nedopúšťa, aby ho dal
         ako otca čeladného skaziť. Poslal som mu teda tých 300 zl. pod týmito výminkami; aby dlh
         hneď a hneď vyplatil, a aby z týchto 300 a ešte lanského roku mu poslaných 100, teda spolu
         z 400 zl. r. č. vydal za seba pre mňa obligáciu
[
28
]
všetkými súdobne potrebnými výminkami opatrenú, a v tej obligácii aby mi
         stipuloval zákonný interes;
[
29
]
ďalej aby dlh pekárkin 300 zl. dal extabulovať,
[
30
]
naproti tomu moju obligáciu na 400 zl. intabulovať,
[
31
]
ak možno na prvom mieste.
Poneváč on potrebné formality nezná, a ja to chcem i v mojej i v jeho potrebe celkom
         zabezpečiť, prosím Teba, aby si bol taký dobrý:
1. Presvedčiť sa, že on tých 300 zl. vskutku vyplatil;
2. Vyhotoviť celkom dľa predpisov obligáciu na moje meno ako veriteľa znejúcu na 400 zl.
         r. č. a zákonné 6% interesy. Na obligáciu nech sa podpíše brat a švegerina.
3. Hore spomenutých 300 zl. jestli sú intabulované, extabulovať a moju obligáciu na celý
         jeho majetok nakoľko len možno výhodne intabulovať.
Útraty a štemple
[
32
]
pre všetko toto ráč dať a ja Ti všetko prinavrátim.
Keď bude všetko v poriadku, pošli mi obligáciu sem.
Nehnevaj sa, že Ťa unúvam, ale priateľstvo Tvoje mi dávalo k tomu právo, a potreba ma
         nútila znalcovi to do rúk zveriť.
Vinšujem Vám všetkým šťastlivé sviatky a šťastlivý nový rok.
Tvoj úprimný J. Francisci
[
9
]
Pavlovi Dobšinskému 2. 6. 1860. ALU SNK, sign. M 14 B 3. List má 2 rkp.
               strany.
[
10
]
Veľký Varad (Varadín)
— dnešná Oradea v Rumunsku. V rokoch
               1859 a 1860 tam pôsobil Ján Francisci ako miestodržiteľský radca.
[
11
]
Redigovaniu časopisu Sokol. Vychádzal v rokoch 1860 — 1861 ako časopis pre krásne
               umenie a literatúru trikrát mesačne v Banskej Štiavnici. Jeho redaktorom a
               vydavateľom bol Pavol Dobšinský, tlačil Fraňo Lirber v B. Štiavnici. Prvé číslo vyšlo
               5. mája 1860.
[
12
]
Predplatné na časopis Sokol pre:
Adolfa Dobrianskeho
(1817 — 1901) — politika, publicistu a
               priekopníka ukrajinského národného obrodenia. V čase napísania listu bol ministerský
               radca v Oradei.
Jána Gotčára
(1823 — 1883) — národnokultúrneho pracovníka,
               stredoškolského profesora. V rokoch 1858 — 1867 školský radca a hlavný dozorca škôl v
               Oradei. Predčasne penzionovaný.
Ján Francisci
— pisateľ listu
[
13
]
V tom istom roku Francisci i Dobriansky boli preložení do Budína. Francisci ako
               radca Kráľovskej miestodržiteľskej rady a Dobriansky na uhorské
               miestodržiteľstvo.
[
14
]
Fridrichovi Malatinskému 10. 7. 1860. ALU SNK, pozostalosť Š. Pasiara, prír. č.
               597/58. Časť listu je poškodená, vytrhnutý papier.
[
15
]
Priateľ, stoličný sudca v Rimavskej Sobote.
[
16
]
majetok
— štvrťka, pôda s domom
[
17
]
Matka Mária Francisciová, rodená Chrapanová
— zomrela roku
               1876. Jej manžel, Ján Francisci, zomrel už roku 1836, štyridsať rokov bola vdovou.
               Žila v zlých finančných pomeroch.
[
18
]
Brat Karol Francisci
, nar. 1827 — vyučil sa za krajčíra.
               Robil u Štefana Horníka, známeho krajčírskeho majstra v Bratislave, zúčastňoval sa na
               národných pohyboch bratislavských štúrovcov. V rokoch 1848/1849 ako účastník
               revolúcie bol postavený pred súd a odsúdený do väzenia. Potom žil a pôsobil v Hnúšti,
               okrem krajčírstva sa zaoberal aj poľným hospodárstvom. Mal dvoch synov a
               dcéru.
[
19
]
Brat František Francisci
(1833 — 1881) chodil do školy v
               Hnúšti, v rokoch 1844 — 1846 na gymnázium v Levoči (v čase pôsobenia Jána Francisciho
               v Levoči). Pre nedostatok financií odišiel zo školy za mäsiarskeho učňa. Mäsiarčenie
               sa mu nepáčilo, odišiel za manipulanta ku Štefanovi Kuchynkovi do sklenej huti v
               Utekáči pri Kokave. Tam sa oženil s Esterou Šramkovou, mali dcéru Oľgu. Z Utekáča
               odišiel za manipulanta dreva do Hriňovej pri Detve. Vysiľujúce povolanie sa prejavilo
               na jeho zdravotnom stave, dostal tuberkulózu a 7. marca 1881 zomrel v
               Hriňovej.
[
20
]
Ľudovít Kubáni
(1830 — 1869) — štúrovský básnik, notár a
               slúžny. Za manželku mal Zuzanu, rod. Malatinskú, dcéru Fridricha Malatinského —
               adresáta listu. V čase napísania listu bol slúžnym v Rimavskom Brezove.
[
21
]
šacovná
— odhadnutá, navrhovaná
[
22
]
Gustávovi Zechenterovi 7. 12. 1860. ALU SNK, sign. 24 A 53. List má 2 s., je
               pretrhnutý v polovici.
[
23
]
Mikuláš Štefan Ferienčík
(1825 — 1881) — novinár, redaktor,
               štúrovský prozaik a dramatik
[
24
]
nárečové slovo — psie jatky
[
25
]
z franc.
porteuille
— puzdro, kapsa na spisy,
               záležitosť
[
26
]
V štátnej učtárni.
[
27
]
Fridrichovi Malatinskému 24. 12. 1860. ALU SNK, pozostalosť Š. Pasiara, prír.
               číslo 597/58. List má 3 rkp. s.
[
28
]
obligácia
— dlžobný úpis
[
29
]
Úrok z pôžičky.
[
30
]
z lat. — vymazať práva zapísané v pozemkovej knihe
[
31
]
Zapísať do pozemkovej knihy.
[
32
]
z nem. — kolky

--- KAPITOLA 3 ---

1861
List 6. Pavlovi Dobšinskému
[
33
]
V Budíne dňa 5/2 861
Braček Paľko!
Posielam Ti predplatenia na Sokola 9 zl., t. j. deväť zlatých, a buď tak dobrý tri
         výtisky pod nasledujúcimi adresami posielať sem do Budína:
[
34
]
1. Seine Hochwohlgeb. den Herrn Adolf Ritter von Dobránsky König. Ung. Stathalterei
         Rath.
2. Seine Hochwürde den Herrn Johann von Gottschár abt, und Schulrath.
3. Herrn Johann Francisci Festung Nr. 30.
Adresy môžeš síce i po slovensky napísať, ale len v tom zmysle, ako som poznačil.
Krem toho Ti posielam 2 zl. na Povesti slovenskie
[
35
]
pre mňa, ale mi ich len potom pošli, keď všetkých šesť zväzkov vynde.
Ja čakám každý deň prepustenie z úradu,
[
36
]
— lebo som už disponibilitu dostal — a potom, ako si sa z „Národných listov“
[
37
]
už asnáď i doznal, zadám prosbu o povolenia k vydávaniu slovenských politických novín.
[
38
]
Zbohom Tvoj J. Fr.
List 7. Pavlovi Dobšinského
[
39
]
V Budíne dňa 21. 2. 861
Braček Paľko!
Povolenie na politické slov. noviny
[
40
]
obdržím, prosím Ťa o čím skoršie oznámenie mi, či ich program, budeš tak dobrý,
         so Sokolom rozposlať,
[
41
]
a jestli áno, koľko výtiskov Ti poslať mám.
Spolu Ťa prosím o dopisuvateľstvo, čo sa politických správ dotýče, zo Štiavnice.
         Zaopatri mi dopisovateľa i v Krupine, a ak len môžeš, na čom mi veľmi mnoho záleží, z
         Hontianskej stolice, lebo tam a v Novohrade pri stolici žiadneho nemám. Kde môžeš, účinkuj
         za to, žeby moje noviny obce držali. Mácsay
[
42
]
ma v tomto ohľadu predbehol, a jest sa čoho obávať, že svojimi novinami pomúti
         verejnú mienku na Slovensku.
Dopisuvatelia by museli byť celkom spoľahliví, t. j. správy ich celkom spoľahlivé, aby
         som sa skrze jejich zdeľuvanie ani ja, ani vec nekompromituvala.
Ak by si číslo Sokola skôr vydal, ako program dostaneš, buď tak dobrý krátke upozornenie
         uverejniť, že ako sa hodnoverne dozveduješ moje politické noviny pod názvom „Pešťbudínske
         vedomosti“ okolo 15. — 19. marca dva razy do týždňa vychádzať začnú, a že sa ich program po
         tieto dni rozpošle — na čo sa národovci slovenskí a obce slovenské upozorňujú atď.
Zbohom Tvoj J. Fr.
List 8. Pavlovi Dobšinskému
[
43
]
V Budíne dňa 1. marca 861
Braček Paľko!
Nedávno som Ťa poprosil mi oznámiť, či program mojich novín
[
44
]
so Sokolom rozpošleš, a jestli áno, koľko výtiskov potrebuješ: poneváč mi ale
         odpoveď nedochodí, a ja z jednej strany myslím, že prosbu tú neodoprieš, z druhej strany
         ale ďalej odkladať nemôžem, nuž Ti posielam 500 výtiskov s tou prosbou, aby si ich s
         najbližším číslom Sokola rozposlal, a za rozšírenie novín mojich čo len môžeš urobil, čo
         tým potrebnejšie je, čím väčšmi sa za rozšírenie „Priateľa ľudu“ agituje. K Priateľovi
         ľudu, prosím Ťa, zachovávaj tú politiku, že ho neurazíš, tak sa menej zlého dá od neho
         očakávať. Je to všelijaká bieda s tým Priateľom ľudu — a to hlavné, že dajedni z našich koripheov
[
45
]
posledních 10 rokov s nim držia, sám pánboh zná z akej politiky.
No zbohom Tvoj J. Fr.
Dnes som dostal Tvoj list, nuž Ti 450 exempl. posielam. To som si i ja myslel, že je
         štiavnická tlačiareň
[
46
]
nie pre beletristický časopis, aký sa v týchto časiech vyhotoviť má.
Za Pesne
[
47
]
sa neboj od námestníctva.
Zbohom Fr.
List 9. Pavlovi Dobšinskému
[
48
]
V Budíne 7. 5. 861
Braček Paľko!
Brožúry
[
49
]
som dostal, a trebárs som ich už i predtým mal, Ti predsa ďakujem za lásku —
         lebo som ich mohol i nemať. Uverejním z nich ovšem, čo najviac, ale mi doteraz málo
         priestoru bolo. A či Vy tam znáte brožúru: „Die Ideen der Gaubbesnstigens von J. P. (eine
         Zeitfrage) Agram 1861.“
[
50
]
Tú tiež zdelím čo skôr, ale by ste si ju mohli dať doniesť.
Chlapcom Vašim ďakujem, že sa rozpomenuli na mňa. Ďakovanie som nepotreboval; ale to pre
         chlapcov samých dobrý účinok má, keď o sebe a svojich často myslia.
Tvoje strachy
[
51
]
boli daromné. Kriky sa robia, aby sa probovalo, či sa dakto dá odstrašiť. Teraz
         to nejde už, žeby pre pletky človeka prenasledovali — a prenasledujú len dovtedy, kým im
         človek tiež zuby neukáže. Len naveky treba vyhrážať so súdom a článkami do nemeckých alebo
         cudzozemských novín.
Kubániho
[
52
]
by som potrebúval, ale mu ani grajciarom pomôcť nemôžem. A druhé slovenské
         noviny, ale ich redakcie tu tiež nie.
Počujem, že sa i Bohuš Nosák
[
53
]
sem stroji — ku komu neznám, ale pri redakciách, ktoré by pomoc síce všetky
         potrebovali, podpory nájsť nemôže.
Rob, čo len môžeš za rozširovanie Vedomostí
[
54
]
i v okolí svojom, i kde dopisuješ. Pre Teba samého Ti zdeľujem, že ak takto
         ostane, Vedomosti sa udržať nemôžu. Je to posmech, naši ľudia sa i predplatiť na slov.
         noviny boja. Keby čosi také boli ako za posledných 10 rokov, kde sa hýbať nemohli a vlastne
         ani netreba, lebo pasívne držanie bolo politikou domácou — by sa nedivil; ale teraz, kde sa
         len ač možné najsilnejšieho a najrozšírenejšieho hýbania výsledok očakávať môže, kde sa
         okamženie premeškať nesmie, je mi vec nepochopiteľná. Či Slováci natoľko zmŕtveli, že ani
         pochopiť neznajú, kedy a ako majú za svoj život pracovať? 3 milióny! a toľké strachúňstvo.
         Teraz sa nás Horváti v časopisectvu, v kongregáciách stoličných, na sneme a všade
         zaujímajú, Srbi, Rumuni a Rusíni svoje záujmy s našimi za solidárne a nerozlučiteľné
         uznávajú a verejne vyhlasujú! — a my, bože, odpusť hriechy!
Zbohom Fr.
List 10. Gustávovi Zechenterovi
[
55
]
P. T. P. Dr. Gustáv Zechenter v Brezne
Posielame Vám spisu prostonárodnieho „Rozhovor o Memorandum národa slovenského“
[
56
]
prítomne 150 výtiskov, s tou srdečnou prosbou, aby ste ich i pre vážnosť samej
         veci, i z toho ohľadu, čím skôr rozpredať a čím najrozsiahlejšie rozšíriť ráčil, žeby spis
         zaležaním sa v terajších neistých časiech na cene a účinku nestratil.
Cena výtisku je 20 kr. r. č.
Zásilka táto určená je pre brezňanský vidiek až po Sv. Ondrej
[
57
]
dolu, prosíme Vás snažne, aby ste všetkých národovcov dostatočnou zásobou
         zaopatriť ráčil.
S odprosením, že sme pre nedostatok prostriedkov zásilku nefrankovali, splnomocňujeme
         Vás 20% alebo každý piaty výtisk k zapraveniu svojich útrat a ustávania, alebo k rozdaniu
         bezplatnému upotrebiť, a poneváč ste nám 13 zl. 50 kr. na spis tento zaslali, tedy len 10
         zl. 50 kr. očakávame, o ktorých čím skoršie nefrankované poslanie pod adresou: „Redakcii P.
         B. V. v Budíne (ofen)“ prosíme.
Nemecké brožúrky
[
58
]
pripojené rozdajte komu chcete a komu sa Vám zazdú.
V Budíne 12. okt. 861.
JFrancisci
List 11. Jánovi Drahotínovi Makovickému
[
59
]
V Budíne dňa 23. X. 861
Brat môj drahý!
Potešilo ma veľmi osvedčenie
[
60
]
predstavenstva mikulášskych a vrbických obcí; a trebárs by sa v tom spôsobe ako
         je k ničomu potrebovať nedalo, ba preto skôr „súkromne“ sa ani len uverejniť nedá, predsa
         mi je milé, že znám kde sa potom obrátiť, ak by bolo treba. Medzitým dá Boh, že nebude
         treba.
V Brezne sa nová vojna viedla
[
61
]
minulého týždňa, v ktorej naši obdržali pole a mešťanosta sa vyslovil, že tamto
         nepoctivé uzavretie nepodpíše. Naši ešte ďalej chceli v nasledujúcich dňoch boj viesť,
         kýmkoľvek by sa na dobrú stránku nesklonil, ale som správy o výsledku ešte nedostal. Keď
         vec bude už na jasnom, vo Vedomosťach spomienku urobiť nepremeškám.
U Námestnej rady záležitosti Matice preťahujú, ako len môžu. Najskôr cirkulovali štatúty
         medzi referentmi za 5 týždňov, a teraz ich máme dostať naspak a to a ono premeniť. I o tom
         urobím zmienku verejne.
Ináč tak zvláštneho nemáme tu nič.
Spomínalo sa, aby sa proti návrhu o naukozdelnej reči
[
62
]
na gymnáziách kat. vyslanstvo poslalo do Viedne, ale ako počujem, ten návrh
         poslali naspak, nuž vyslanstvo poslať netreba. I to sa navrhovalo, že by sa veľké
         vyslanstvo poslalo ku kráľovi. Ale mi správy došli z podajedných krajov, že by sa také
         vyslanstvo v terajších okolnostiach sotva dalo vystrojiť, lebo by ľudí nebolo preň.
         Niektorí pripomínali, že by sa nové národné zhromaždenie zahájiť muselo, poneváč martinské
         sa proti Viedni vyslovilo. Čo sa pre pozdné počasie sotva stať môže. Mne sa politika zdá
         byť pre nás najprimeranejšia: na ten čas od nikoho nič neprosiť, lebo príde provisorium a
         to, čo príde, ak sa len dá k nášmu dobrému vykoristiť. A ak vláda dačo pre nás sama od seba
         urobí, to prijať tak, ako i Srbi Vojvodinu prijmú.
Medzitým by mi milé bolo zvedieť čím skorej, ako v tomto predmete Liptáci zmýšľajú, či
         by sa tam ľudia našli a síce zo všetkých vrstiev a menovite ktorí, čo by boli odhodlaní v
         čas potreby ísť do Viedne.
[
63
]
Vedieť mi to dobre bude, lebo neznáme, čo nás ešte zájde.
Samkovi Pálkovi
[
64
]
sme nedávno poslali 300 výtiskov Rozhovoru o memorandum po pošte. Buďte tak
         dobrý, hľaďte tak účinkovať, aby sa čím skôr rozpredali a ja peniaze za ne dostal, lebo mi
         mnoho peňazí v tom leží — vytlačilo sa 5 000 — a peniaze zas potrebujem i pre Vedomosti,
         kde mi asi 500 predplatiteľov odbudlo, i pre Sv. Martiniádu.
[
65
]
Pre túto posledniu hľaďte podobne čím najviac predplatiteľov zohnať, aby sa
         tisk mohol zaplatiť. Ja pritom len tlač a výpredaj obstarávam a výnos bude Sládkovičov,
[
66
]
chcel by mu tých 500 dukátov pozbierať, ktoré Coch
[
67
]
tomu básnikovi v Martine sľúbil, ktorý najlepšiu pieseň na Martin napíše.
Akože sa má náš drahý Hodža?
[
68
]
Ráčte mu moje srdečné poľutovanie nad neduživosťou jeho a pozdravenie skázať.
         Pozdravte mi i všetkých bratov.
Akože účinkovali články vo Vedomostiach i v Liptove?
[
69
]
Ak ešte bude zhromaždenie stoličné, takže dohromady všetky sily a nový
         neústupný nával, čo by priam zuby pustiť trebalo. Musí sa dokázať, že Slovák si zná rešpekt
         vynútiť. Ako si to Romani, ktorých sa Maďari boja, urobili.
Ak tento list Janka Matušku
[
70
]
ešte tam zastihne, povedzte mu, žeby mi bukovovskú nôtu od Piťu
[
71
]
nezabudnul.
No Boh Vás opatruj a posilňuj pre boje, ktoré sa tak slávne započali.
Zbohom Váš J. F.
List 12. Gustávovi Zechenterovi
[
72
]
V Budíne dňa 13. 11. 861
Braček Janko
[
73
]
alebo Gustík
[
74
]
ktorý ste doma!
O veci veľmi vážnej Vám idem písať, s ktorou veľmi opatrne naložte a mlčte, kým treba.
1. decembra sa má zísť vyslanectvo vo Viedni,
[
75
]
ktoré má žiadať od jeho Jasnosti Okolie s národnou administráciou. K tomuto
         kroku sme teraz prinútení a i oprávnení. Bude to žiadať na základe a vo forme vo verejnom
         práve uhorskom zakorenených privilégií, akými majú všetky mestá, dištrikty atď. svoju
         existenciu dokázať. Ide teda o to, aby ta vyslanci prišli
[
76
]
z rozličných krajov a stavov, ak len možno samostatní. Veľavážna vec je tá
         pritom, že s vyslanstvom pôjde biskup Moyses,
[
77
]
ktorý sa teraz tu baví. Vystrojte teda stade z mesta a vidieku koho môžete, a
         poučte ma o výsledku zavčasu.
O Rozhovore
[
78
]
Vám toľko mám odpovedať, že ak ste peniaze, čo ste sem poslali, na to
         zhromaždili, aby sa zdarma alebo lacnejšie mohla knižtička rozdávať, nuž ju môže za 10 kr.
         predávať. S tým si urobte, jako len chcete — a nám len 10 zl. 50 kr. pošlite. A že tá
         zásilka nielen pre mesto, ale pre celý vidiek určená.
Jankov list
[
79
]
o Matici som dostal, ale nečítal.
Zbohom bračekovci, len robte, čo môžte a odpíšte mi čím skôr.
Váš Fr.
List 13. Jánovi Drahotínovi Makovickému
[
80
]
V Budíne dňa 19. 11. 861
Brat môj drahý!
Včera som písal p. Matúškovi, pre lepšiu istotu ale, aby jestliby sa tamten list
         stratil, Liptov bez hesla neostal, píšem i Vám. Popredku Vás ale upozorňujem, aby ste
         opatrne naložili a s vecou pred časom pred svet nevystúpili.
Vyslanstvo sa má 1. decembra vo Viedni zísť, povedie ho biskup Moyses. Už je teda tu
         možnosť dôstojné vyslanstvo vystrojiť. Pošlite teda nielen p. Hýroša a Graichmana,
[
81
]
ale i viacej. Keby ste mohli z mešťanstva, by bolo veľmi dobre, a vôbec zo
         všetkých stavov. Prosbopis
[
82
]
sa síce už hotuje, ale definitívne ho len vyslanec vyhotoví. Ja prosím i
         biskupa spišského
[
83
]
o účasť. Ak môžete a času bude, účinkujte i na Oravu,
[
84
]
aby stade niekto prišiel. Tu som Jankovi Kmeťovi
[
85
]
písal. Keby zo zemianstva dakto prišiel, dobre by bolo.
V divadelných predstaveniach pokračujte len ďalej.
[
86
]
Ak potrebujete kusy, obráťte sa do Brezna, tam ako Ferienčík
[
87
]
hovorí, od neho poprekladaných mnoho jesto i s odpísanými úlohami. Nezadlho
         dostane na vypísaný ohlas
[
88
]
kus v troch jednaniach o Martine a protestoch. Ak Vám kr. komisár dovolí, tu že
         ho predstavte — dobre bude účinkovať. Ak by ale niektoré miesta dopustiť nechcel, zmiernite
         ich.
Ešte Vám to musím podotknúť, že pozitívne vieme, že otázka národnosti vo Viedni ešte
         rozhodnutá neni.
P. Guothovi
[
89
]
prosím zdeľte, že od Hurbana dostane 500 výtiskov Rozhovoru.
Martiniáda
[
90
]
sa tohoto týždňa dotlačí a potom sa bude viazať, čo sa skoro stane.
Hodžovi vyslovte moju radosť nad jeho uzdravením s tým dodatkom, že mu s Martiniádou
         pošlem 1 kus časopisu (Deň)
[
91
]
i stichotvorenia Chomiakova.
[
92
]
Boh Vám len pomáhaj vo všetkom, čo započnete. Keď Vám v jednom spôsobe nebude možno,
         probujte druhý a len sa hýbte naveky, zvlášte si urobte úlohou povedomie národné v ľudu
         vzbudzovať a národný život v ňom rozširovať.
Zbohom Váš J. F.
List 14. Pavlovi Dobšinskému
[
93
]
V Budíne dňa 16. 12. 861
Braček Paľko!
Náš nebohý Ľudovít Štúr
[
94
]
zanechal u krajčíra Horníka
[
95
]
v Prešporku konto na 212 zl. 22 kr. v striebre. Horník tie peniaze požadoval od
         Janka Štúra,
[
96
]
Janko ale ich zaplatiť, trebárs chcel, nemohol. Obrátil sa teda Janko ku mne,
         aby vyhľadal dáky prostriedok česť Ľudovítovu zachovať. Ja som najskôr myslel na zbierku:
         ale mi tu napadlo, že tých titulov taxandi
[
97
]
už i tak mnoho, a že krem toho podľa porekadla najlepšie kone najviac šibeme.
         Prišla mi potom Tvoja zbierka na pomník
[
98
]
na myseľ; a poneváč česť Ľudovítovu zachovať je najvďačnejší pomník preňho,
         hovoril som i predtým, i teraz vo Viedni s našincami, ktorých jedna myseľ je tá, aby sa
         táto dlžoba zo zbierky na pomník zapravila. Prosím Ťa teda, aby si tie peniaze zo zbierky
         spomenutému Štefanu Horníkovi, krajčírskemu majstrovi v Prešporku, čím skôr odoslal, mne o
         tom príležitostne poručil a v počtách to na spôsob česť Ľudovíta šetriaci spomenul.
Pozdarv všetkých našincov a napíš mi dačo, zvlášte do feuilletona.
Zbohom Tvoj Fr.
[
33
]
Pavlovi Dobšinskému 5. 2. 1861. ALU SNK, sign. M 14 B 3. Rkp., orig., 2 s.
[
34
]
Oznamuje zmenu adresy všetkých troch predplatiteľov. Jeho predchádzajúca adresa
               bola v Oradei.
[
35
]
Súbor slovenských rozprávok zostavil Pavol Dobšinský spolu s A. H. Škultétym v
               rokoch 1858 — 1861 a vydali ich v 6 zošitoch pod názvom Slovenské povesti.
[
36
]
Na základe Októbrového diplomu (20. október 1860) bola absolútna moc v Uhorsku
               zrušená a zavedená krajinská ústava. Prebudovávala sa štátna správa. Následkom toho
               úradníci boli daní buď do disponibility (prepustili ich, mohli s nimi voľne nakladať
               — disponovať), alebo ich penzionovali. Na začiatku januára prešiel do disponibility
               aj Ján Francisci.
[
37
]
Najvýznamnejší český denník. Založil ho a viedol Julius Grégr (1827 — 1907).
               Vychádzali v rokoch 1861 — 1941. Nezistili sme, v ktorom čísle priniesli spomenutú
               správu.
[
38
]
Ide o Pešťbudínske vedomosti, noviny pre politiku a literatúru, ktoré od 19. marca
               1861 v Budapešti dvakrát týždenne vydával Ján Francisci.
[
39
]
Pavlovi Dobšinskému 21. 2. 1861. ALU SNK, sign. M 14 B 3. List má 2 rkp. s.
[
40
]
Pešťbudínske vedomosti.
[
41
]
Odberateľom časopisu Sokol poslať samostatne vytlačený „program Pešťbudínskych
               vedomostí“.
[
42
]
Lukáč Máčaj (Mácsay)
(1817 — 1881) ako zodpovedný redaktor a
               vydavateľ za spoluredakcie Michala Máčaja (1825 — 1877) od 20. februára 1861 vydávali
               v Budapešti týždenník Priateľ ľudu, slovenský politický týždenník. Propagovali v ňom
               ideu jednorečového Uhorska. V januári 1868 zanikol, resp. zlúčil sa s Bobulovými
               Slovenskými novinami.
[
43
]
Pavlovi Dobšinskému 1. 3. 1861. ALU SNK, sign. M 14 B 3. Rkp., orig. 2 s.
[
44
]
Pešťbudínske vedomosti.
[
45
]
správne
koryfeji
— významné osobnosti, čelní
               predstavitelia
[
46
]
Tlačiareň Fraňa Lorbera (zomrel po roku 1871) v Banskej Štiavnici, v ktorej
               tlačili časopisy Cyrill a Method (1850 — 1851), Sokol (1860 — 1861), osvetovú a
               popularizačnú literatúru (napr. Hattalovu Gramatiku, 1850; Reussovu Květnu Slovenska,
               1853), tlačili v nej i učebnice.
[
47
]
Ide asi o vydanie Slovenských povestí.
[
48
]
Pavlovi Dobšinskému 7. 5. 1861. ALU v Martine, sign. M 14 B 3. Rkp., orig. 3
               s.
[
49
]
Nevieme, aké brožúry mu poslal.
[
50
]
Ďakuje za príspevok do Pešťbudinskych vedomostí neuvedeného prispievateľa „Z“
               odtlačený v č. 14 3. mája 1861 v časti Dopisy „Štiavnica d. 20. dubňa 1861“.
[
51
]
Strach z politického prenasledovania vrchnosti za vydávanie časopisu Sokol.
[
52
]
Ľudovít Kubáni
(1830 — 1869) — básnik a prozaik. Po revolúcii
               1848/49 bol úradníkom na rôznych miestach Gemera (Zlatno, Jelšava, Rimavské Brezovo,
               Rimavská Sobota, Batka). Po páde bachovho absolutizmu stratil miesto, žil v núdzi.
               Uchádzal sa o miesto redaktora Pešťbudínskych vedomostí. Keď ho J. Francisci pre
               nedostatok financií nemohol prijať, po čase sa stal slúžnym v Rimavskom Brezove a v
               Rožňave.
[
53
]
Bohuš Nosák Nezabudov
(1818 — 1877) — spisovateľ a
               prekladateľ. V rokoch 1845 — 1848 redaktor Slovenských národných novín a Orla
               tatranskeho v Bratislave. Po revolúcii 1848/49 úradník v Gemeri (aktuar, notár,
               slúžny), v Ratkovej, Revúcej, Rožňave, Dlhej Vsi a Muráni. V uvedenom období bol
               služnym na Muráni (1860 — 1867).
[
54
]
Pešťbudínske vedomosti vydávané od marca 1861 J. Francscim.
[
55
]
Gustávovi Zechenterovi 12. 10. 1861. ALU SNK, sign. 24 A 53 Rkp, orig. 1 s. Na 2
               s. sú rkp. poznámky Kuzmány dal 1 zl. 10, Janko Čajka 1 zl. 10, Gelleca 50 x. a
               3.
[
56
]
„Rozhovor o Memorandum národa slovenského“
— populárna
               brožúrka neuvedeného autora objasňujúca hlavne myšlienky Memoranda v Martine.
               Švabachom ju vytlačila Tlačiareň kráľovskej uhorskej univerzity v Budapešti v októbri
               1861. Oznámenie o jej vydaní uverejnil J. Francisci v Pešťbudínskych vedomostiach I,
               v č. 62, 18. októbra 1861. To znamená, že ju G. Zechenterovi poslal ihneď po
               vytlačení ešte pred uverejnením oznamu.
[
57
]
Svätý Ondrej
— dedina v býv. Zvolenskej župe, teraz súčasť
               Brusna
[
58
]
Ide o jedenásťstránkovú brožúru „Beleuchtung des Gesetzentwurfes des ungarischen
               Unterhaus Komitees zur Nationalitatenfrage“ (Objasnenie návrhu zákona povereníctva
               uhorského domu poslancov v otázke národnosti). Oznam o jej vydaní je v PbV spolu s
               Rozhovorom o Memorandum. Obsah nemeckej brožúry v slovenčine odtlačili v PbV v
               číslach 62 a 63 dňa 18. a 22. októbra 1861.
[
59
]
Jánovi Drahotínovi Makovickému 23. 10. 1861. ALU SNK, sign. A 351 Rkp., orig. 4
               s.
[
60
]
Ide o osvedčenie predstavenstva obce Vrbický Hušták vo veci sídla Matice
               slovenskej, že prijímajú MS do svojej obce, ktoré na pol strane obalu z písanky
               poslali J. Franciscimu.
[
61
]
Rokovalo sa o prijatí sídla Matice slovenskej v Brezne. Dňa 28. 8. 1861 Obecná
               rada v Brezne súhlasila s usídlením MS v ich obci a oznámila to aj Miestodržiteľskej
               rade v Pešti. Dňa 3. októbra sa Obecná rada v Brezne uzniesla revidovať svoje
               uznesenie z 28. 8. 1861. Dňa 6. októbra 37 jej členov proti jednému odmietlo sídlo
               MS. S rozhodnutím vznikla v Brezne nespokojnosť a verejný protest proti uzneseniu zo
               6. októbra. Dňa 18. októbra pri prerokovávaní verejného protestu vznikol na zasadnutí
               neporiadok a mešťanosta rozpustil zasadnutie. Dňa 23. októbra 1861 Obecná rada Brezna
               tajným hlasovaním odmietla verejný protest proti uzneseniu zo 6. októbra — t. j.
               neposkytla Matici slovenskej miesto pre účinkovanie. Pozri výpisy zo zápisníc obecnej
               rady v Brezne uložené v Archíve MS vo fonde MS v rokoch 1863 — 1875, č. 8 — 14.
               Podrobnejšie Winkler, T., Eliáš, M. a kol.
Matica slovenská, Dejiny a
                  prítomnosť
, Martin MS, 2003, s. 41 — 43.
[
62
]
Podrobnú informáciu o uvedenej záležitosti zverejnili PbV I, v č. 55 a 56, 24. 9.
               a 27. 9. 1861 v článku „Uzavretie povereníctva náuk z ohľadu náukosdelnej reči na
               r.k. gymnásiach“. Stanoviská jednotlivých gymnázií sú v ďalších číslach PbV.
[
63
]
Zamýšľané vyslanectvo k cisárovi s požiadavkami Slovákov. Uskutočnilo sa v
               decembri 1861. V decembri 1861 sa vo Viedni zišlo 52 predstaviteľov Slovákov, z
               ktorých 12. decembra prijal cisár ôsmich. Pod vedením Štefana Moysesa mu deputácia
               odovzdala tzv. Viedenské memorandum slovenské — Prosbopis Slovákov a Návrh na
               privilegiálnu listinu na zriadenie a organizáciu osobitného slovenského dištriktu či
               Okolia. V deputácii boli dvaja zástupcovia Liptova a Oravy.
[
64
]
Samuel Pálka
— mešťan v Liptovskom Mikuláši
[
65
]
Sládkovič, A.
Svätomartiniáda
. Budapešť, 1861. Je to národný
               epos — básnická oslava memorandového zhromaždenia v Martine.
[
66
]
Andrej Sládkovič
— autor Svätomartiniády
[
67
]
Ctiboh Zoch
, pôvodne
Timoteus Cochius
(1815 — 1865) — národný buditeľ a evanjelický kňaz
[
68
]
Michal Miloslav Hodža
(1811 — 1870) — v rokoch l837 — 1862
               ev. farár v L. Mikuláši. Pre chorobu sa nemohol zúčastniť ani na memorandovom
               zhromaždení v Martine.
[
69
]
Ohlas na národnouvedomovacie a národnoobranné články v PbV — Memorandum,
               protimemorandovské útoky, slovenčina v školách a pod.
[
70
]
Janko Matuška
(1821 — 1877) — spisovateľ, od roku 1851
               úradník v štátnej službe — vládny adjunkt v Trstenej, expeditor a správca kancelárie
               župnej sedrie
[
71
]
Jozef Piťo
(nar. v rokoch 1791 — 1800, zomrel roku 1886) —
               známy hudobník, cigánsky primáš, účastník mnohých slovenských národných podujatí.
               Pozri Majerčiak, V. Čestný slovenský hudec Jožko Piťo. In
Literátnomuzejný
                  letopis 19
, 1985, s. 17 — 62.
[
72
]
Gustávovi Zechenterovi 13. 11. 1861. ALU SNK, sign. 24 A 53 Rkp., orig. 1 s.,
               priložená obálka adresovaná na Gustáva Zechentera do Brezna zapečatená pečatným
               voskom a odtlačkom pečate JF.
[
73
]
Ján Čipka (Čipkay)
(1823 — 1902) — advokát, slúžny a statkár
               v Brezne. Člen národných spolkov — študentských spolkov, Tatrína, člen Stáleho
               národného výboru zvoleného na memorandovom zhromaždení a člen deputácie k cisárovi v
               decembri 1861.
[
74
]
Gustáv Zechenter Laskomerský
— adresát listu
[
75
]
Deputácia Slovákov nesúca memorandové požiadavky panovníkovi. Pôvodne mala byt
               veľká — 52-členná. Panovník však 12. decembra 1861 prijal len osemčlennú. Pozri
Z prameňov národa
. Na pamiatku 125. výročia vzniku Memoranda
               slovenského národa z roku 1861. Zostavil M. Eliáš, Martin, MS, 1988.
[
76
]
34-člennú deputáciu tvorili zástupcovia všetkých krajov.
[
77
]
Na čele deputácie k cisárovi bol Štefan Moyses (1797 — 1869), banskobystrický
               biskup, prvý predseda Matice slovenskej. O jeho zásluhách o Memorandum pozri Eliáš,
               M. Štefan Moyses a Viedenské memorandum slovenské. In
Z prameňov
                  národa
, Martin, MS, 1988, s. 53 — 57.
[
78
]
Rozhovor o Memorandum národa slovenského — populárna brožúra z roku 1861.
[
79
]
Spomenutý list Jana Čipku nepoznáme, nezachoval sa.
[
80
]
Jánovi Drahotínovi Makovickému 19. 11. 1861. ALU SNK, sign. A 351 Rkp., orig. 2
               s.
[
81
]
Jakub Grajchman
(1822 — 1897) — učiteľ a spisovateľ. Pôsobil
               ako stoličný notár, súdny adjunkt a radca stoličného súdu. Dlho pôsobil v Liptove v
               Hybiach, Liptovskom Mikuláši a Liptovskom Hrádku. V deputácii sa nezúčastnil.
[
82
]
Upravené martinské Memorandum s názvom Prosbopis Slovákov. Okrem toho deputácia
               odovzdala Návrh na privilegiálnu listinu na zriadenie a organizáciu osobitného
               slovenského dištriktu či Okolia — a Moyses aj osobný list panovníkovi o ochranu proti
               maďarizácii v školách a v úradoch. Texty sú odtlačené v publikácii
Z
                  prameňov národa
. Zost. M. Eliáš. Martin, MS, 1988.
[
83
]
Ladislav Zábojský
(1793 — 1870) — od 1850 spišský biskup. V
               deputácii sa nezúčastnil.
[
84
]
Z Oravy sa vo Viedni zúčastnil Maximilián Hudec, splnomocnený zástupca ev. a. v.
               duchovenstva Oravského seniorátu.
[
85
]
Ján Jaroslav Kmeť
(1823 — 1871) — ev. kňaz, pôsobil v Liptove
               a na Orave. Z Liptova sa v deputácii zúčastnili Daniel Bachát a Štefan Hýroš.
[
86
]
Ochotnícke divadlo malo v Liptovskom Mikuláši dlhú a dobrú tradíciu.
[
87
]
Mikuláš Štefan Ferienčík
(1825 — 1881) — novinár a
               spisovateľ. Napísal štrnásť divadelných hier, z ktorých knižne vyšla len jedna. V
               dramatickom súbehu v L. Mikuláši získala roku 1861 jeho veselohra Pravda predsa
               zvíťazí prvé miesto.
[
88
]
Išlo o dramatický súbeh a veselohra Pravda predsa zvíťazí, ktorá zvíťazila v
               porote, ale u obecenstva nemala úspech.
[
89
]
Jonáš Bohumil Guoth
(1811 — 1888) — lekár, zberateľ ľudových
               piesní, zakladateľ prvej Slovenskej lekárskej spoločnosti (1833), pokladník spolku
               Tatrín
[
90
]
Sládkovič, A.
Svätomartiniáda
. Budapešť, 1861.
[
91
]
Ruský časopis Deň, ktorý vydával I. S. Aksakov.
[
92
]
Alexej Stepanovič Chomiakov
(1804 — 1860) — spisovateľ,
               historik a filozof, popredný predstaviteľ a ideológ ruského slavianofilstva. Nevieme,
               ktorú jeho knihu mu Francisci poslal.
[
93
]
Pavlovi Dobšinskému 16. 12. 1861. ALU SNK, sign. M 14 B 3. Rkp., orig. 2 s.
[
94
]
Ľudovít Štúr
(1815 — 1856) — novinár, politik
[
95
]
Štefan Horník
, nar. 7. júla 1816 v Radiši-Žitnej pri Uhrovci
               — Ako 23-ročný sa vyučil za krajčíra a roku 1846 si otvoril krajčírsku dielňu v
               Bratislave. Šil obleky pre štúrovcov, často aj bez peňazí a udržiaval styky s
               predstaviteľmi slovenského národného hnutia. Keď sa oženil a mal dcéru, za krstných
               rodičov pozval Ľ. Štúra so sestrou Karolínou. Po čase ochorel, operovali ho na obe
               oči, upadol do biedy. V rokoch 1862 — 1866 sa v listoch dožaduje pomoci od Hurbana,
               Čendekoviča a iných. Napísal Cestopis Štefana Horníka, ktorý je uverejnený v knihe
               Púť po otčine. Tatran 1981, pripravil M. Eliáš.
[
96
]
Janko Štúr
(1827 — 1905) — najmladší brat Ľ. Štúra
[
97
]
z lat. — vyčíslenie, súpis
[
98
]
Zbierku na pomník Ľ. Štúra ohlásil a organizoval Pavol Dobšinský v časopise Sokol.
               Mená niektorých darcov uverejnili aj Pešťbudínske vedomosti I, 1861. Podľa
               vyúčtovania P. Dobšinského, uverejneného v PbV II, č. 13 zo 14. februára 1862, do 31.
               decembra 1861 aj s úrokmi sa zozbieralo 1 116 zl. 35 gr. r. č., k tomu jeden zlatý
               dukát a jeden rubeľ.

--- KAPITOLA 4 ---

1862
List 15. Andrejovi Sládkovičovi
[
99
]
V Budíne dňa 1/2 862
Braček Ondrej!
Tu Ti posielam po mojej žene,
[
100
]
ktorá ide ku svojej snáď umierajúcej tetke do B. Bystrice, aby ju snáď ostatný
         raz videla, a za čas tam ostať chce — posielam Ti reku Paulinyho Skelet Matúša Trenčianskeho.
[
101
]
Urob s ním, čo myslíš, a nesťažuj si mi oznámiť nezadlho, čo zamýšľaš.
U nás nateraz nič tak zvláštneho nepočuť. Rujeme sa na všetky strany verejne i súkromne.
         Prerobené štatúty Matice
[
102
]
s počiatkom budúceho týždňa podám. Už sa odpisujú. Rád by sa dozvedieť, čo p.
         Havaš z breznianskej porady
[
103
]
za správu podal a kedy. Štatúty spolku hospodárskeho tiež už asi o týždeň
         podám. Skupenie vyslanstva sv. martinského, čo Memorandum snemu podalo, som dal litographovať
[
104
]
— či sa mi útraty navráťa? Má sa dohotoviť do 25. marca. Pauliny
[
105
]
je teraz chorý, tuším má zimnicu.
Samo Ruttkay
[
106
]
mi písal, že by mi dopisoval, aby mu oznámil o jakých predmetách. Mne by
         najmilšie veci boli do feuilletonu zábavné a poučné, ale by sa museli vždy národnieho
         života týkať, cesto-, krajo-, mravopisy atď., noveletky zo života. Slovom, všetko musí byť
         na čase, ináč škoda tej handry papieru. Zdeľ teda toto všetko jemu, alebo Thurzovi
[
107
]
s naložením, aby to Ruttkaymu s pozdravením oznámil. Mohli by i iní na tom poli
         mi pomáhať. O politickú stránku sa nestarám. Feuilletony robiť nestihnem, ani som na tom
         poli nezbehlý.
Ale som tomu Sürgönyovi
[
108
]
vytrel fúzy! a bolo to i v Ost u. Weste.
Pozdrav mi všetkých srdečne.
Nože tí otrahaní súdu zvolenského
[
109
]
nech posielajú úradné oznamy a Samko kučeravý
[
110
]
qua slúžny tiež. Či nič nerobia ešte úradného?
Zbohom Tvoj JFr.
List 16. Jánovi Drahotínovi Makovickému
[
111
]
Budín dňa 11. 2. 862
Brat môj drahý!
Zase som zozbieral pár zlatých na divadlo,
[
112
]
nuž aby mi tu neležali, posielam Vám 145 zl., t. j. jedensto štyridsaťpäť
         zlatých pre rovnú sumu. Príležitostne prosím, aby ste mi nesťažoval si zdeliť, či ste
         prijal.
Potom posiela p. Mik. Ferienčík
[
113
]
za tri obrúčky s Memorandum p. Ondr. Uličnému
[
114
]
9 zl. 90 kr. Buďte tak dobrý, oddať ich mu.
Zdeľujem Vám, že p. Kuzmány
[
115
]
ešte tisíc dokumentov dal vytlačiť, ale som z nich len 900 prijal. Ani som sa
         nedozvedel, kde ostalo 100 — možno že zadržal p. Kuzmány; z predošlých 1.500 bol zadržal Hurban
[
116
]
100. Vnove prišlých 900 dal som zase zaviazať.
Za týchto nových 900, respektívne 1.000 som platil za
tisk dľa/ 14 zl.—
za väzbu dľa// 6 zl. 75
za porto z Viedne 2 zl. 67
za porto peňazí do Viedni 21
spolu 23 zl. 63
A poneváč som strany môjho preplatenia za 1 500 výtiskov, Váš list zo dňa 1/7
         uspokojený, nemám viac požadovania mimo hore vyložených 23 zl. 61 kr., tieto si teraz zo
         sumy na divadlo poslanej sťahujem, lebo potrebujem peniaze do kšeftu, a pre usporenie sem a
         ta posielanie. Čo potrebujem na pakovanie,
[
117
]
je maličkosť a vyplatí sa niekoľkými tu rozpredanými výtiskami.
Tak teda Vám teraz všetko spolu netto posielam 125 zl. 21 kr., t. j. jedensto dvadsaťpäť
         zl. 21 kr.
Nože braček, na tom pracujte, aby obce a jednotlivci všade vo všetkom a všetkým
         vrchnostiam len po slovensky písali. Veľmi dobre by bolo, aby obce obzvlášte mestečiek
         zrovna cisárovi ale slovensky, že potvrdenie Stanov Matice a jej povolenie tak predlžuje
         sa, aby tedy sám cisár čím skôr dačo rozhodnul. Už sa toho prostriedku chytiť musíme. Ale
         nechže sú prosby dobre skolavené.
[
118
]
To neomylne urobíte z mikulášskych obcí kumulatívne z Lupče.
Zbohom J. F.
Že mi vraj Ferienčíka pridelia do jednému úradu.
[
119
]
No prisámbohu potom neviem, ako sa budem hýbať.
List 17. Štefanovi Moysesovi
[
120
]
Osvietený a najdôstojnejší pán biskup!
Požehnaný Otče národa slovenského!
Chytajúc sa k písmu tomuto ani neznám, ako vyhovoriť a ospravedlniť moje dosavádne
         mlčanie. Kľuvalo sa hneď to, hneď zas ono, čakal som aspoň v jednom ohľade priaznivého
         výsledku, a keď to nie, aspoň rozhodnutie; ale nadarmo, takže Osvietenosti Vašej správou o
         žiadnej dokončenej záležitosti zavďačiť sa nemôžem. Kliatba akási leží na celom Rakúsku a s
         ním spolu i na nás. Ktorí chápu, čo by k pokoju a prospechu poslúžilo, nemajú a nenájdu
         uznania a preraziť nemôžu; ktorí rozhodujú, nevidia jasne; a ktorí majú vplyv a uznania,
         nezmýšľajú úprimne, alebo sa zháňajú po sebeckých účeloch.
Tá milá Vojvodina srbská,
[
121
]
od ktorej všetci Nemaďari preborenie ľadu a iniciatívu ďalšie analogické
         ustanovizne nutne predpokladajúcu, očakávame — naplňuje už od pár mesiacov noviny
         všeliakými chýrami, a predsa sa zrodiť akosi nechce. Svedectvom je to toho, že Srbi alebo
         pre nich výnimka sa neurobí, ale ich otázka v spojitosti so záležitosťou iných národov
         rozhodnúť sa musí: preto je zápas tak ťažký a dlhý. V takomto svetle ukazuje i správa p.
         námes. patriarchátu srbského Mašireviča, ktorý z Viedne idúc Adolfu Ivanovičovi
[
122
]
hovoril, žeby mu Schmerlling
[
123
]
bol povedal, že Srbská vojvodina naiste sa utvorí, ale aby Srbi nezabúdali na
         to, že oni sami v terajších časiech nejaké výnimečné postavenie obdržať nemôžu, lež len
         toľko, koľko i druhí, — a čo oni dostanú, to dostať musia i iné národy. No Srbom táto
         lekcia neškodila, lebo oni dosaváď len vždycky o sebe hovorili a o iných sa ani neobzreli,
         akoby ich Vojvodina bez iných analogických ustanovizní do života vstúpiť, a keď i to udržať
         sa mohla. Spomenul p. Maširević i to, že Jeho Veličenstvo p. kancelárovi naložilo „die
         serbische Frage endlich zum Abschluss zu bringen“,
[
124
]
ďalejžeby Forgách
[
125
]
odstúpiť a na jeho miesto Nádasdy prísť mal. Táto posledná novina by ovšem bola
         najpotešiteľnejšia, lebo s Forgáchom by i celý jeho pečovičský systém a légie padnúť
         museli.
Kr. komisári v slovenských stoliciach uvádzajú násilným spôsobom maďarčinu a bezmála z
         vyššieho návodu. Najsmutnejšie pri tom je to, že proti nim a vôbec proti úradom terajším v
         novinách písať nemôžeme. Pred týždňom mňa a Černokňažníka
[
126
]
polícia citovala. Prečítali nám tam odpis správy Havašovej
[
127
]
— čo bezmála už teraz ľutujú —, v ktorej asi toto stojí: Excelenciádnak — számú
         rendeletére jelentek, hogy Zólyom megyében nemzetiségi és kormányzati elszakadás érdekében
         agitatiok nem tapasztaltatnak ugyan, hanem Moyzes püspök úr számára hálairatok készítetnek
         az előbbeni lépéséért, milyenekre alárnások erkölesi kényszerítéssel is gyűjtetnek. A P. b.
         vedomosti és Csernoknaznik czímű tót lapok pedig észrevételeikben azon előbbkelőket a kik
         az aláírást megtagadják, gúnyolják és sértegetik (tuším p. Berlicu myslel?). Azért esedezem
         tehát, hogy felülról méltoztatnék erélyesen rendelkezni, különben én a rendet s békék
         fentartani képes nem vagyok atď.
[
128
]
To nám prečítali a povedali „wollen Sie sich also darauf beruhen“.
[
129
]
A keď som sa spýtal, či prípisy bez poznamenaní jednoducho uverejňovať môžem?,
         odpovedali mi „ich muss nicht — aber es wäre rätlich auch das auszulassen“.
[
130
]
Na to som hneď v nasledujúcom čísle dal päť prípisov na próbu uverejniť, čakal
         som na konfiškáciu alebo práve Verwarnung:
[
131
]
ale chvalabohu dosiaľ sa ešte nič nestalo.
O Matici slovenskej len toľko môžem Osvietenosti Vašej zdeliť, že som prosbu so statutmi
         8. t. m. v presidium Námestnej rady oddal, námest. radca Schäffer mi prisľúbil „Morgen,
         übermorhen“ erladigovať;
[
132
]
a keď som sa včera spytoval, čo sa stalo? Odpovedali mi: noch nich erledigt.
[
133
]
Tuším hľadanie a zrovnávanie ante actou, menovite tých breznianskych hugániád
[
134
]
toľko času potrebuje. Dobré je pritom to, že teraz od prezídium prosba sa
         Kancelárii predloží a nebude sa musieť po sessiách potulovať. Kadenáhle sa dozviem, že je
         prosba Kancelárii predložená, vezmem si smelosť Osvietenosti Vašej dátum a nr
[
135
]
zdeliť a poprosiť, aby Osvietenosť Vaša u p. Stajakoviča
[
136
]
či prostredne cestou p. Ožegovića,
[
137
]
či bezprostredne, čím skoršie a ak len možno priaznivé vyriadenie
         vyprostredkovať ráčilo. Ja tiež budem súčasne p. Kuzmánymu o tom písať.
Prípisy,
[
138
]
ktoré mi Osvietenosť Vaša milostive zdeliť ráčila, s poníženým poďakovaním v
         prílohe naspak posielam.
Odpoveď, ktorú Osvietenosť Vaša Máčayovi do Sürgönya poslala, uverejním v prílohe Vedomostí
[
139
]
tým ochotnejšie, poneváč keď raz Osvietenosť Vaša si prácu vzala k tej
         odpovedi, a túže i slovenskému obecenstvu v známosť uviesť, za potrebné držím a držím to i
         za prospešné, lebo práce, ktoré z pera Osvietenosti Vašej vychádzajú, sú tak výborné, že
         nezdeliť ich slovenskému obecenstvu by toľko znamenalo, ako zjavnú ujmu mu urobiť.
Ostatne o tom, čo som predniesol, a o všetkom, čo sa položenia nášho a situácie vôbec
         dotýče, zobšírna správu podá brat náš Janko Gottčár.
[
140
]
Preto list tento zavieram s tým želaním nám P. Boh milosti Osvietenosť Vašu na
         mnohé mnohé letá pri stálom a dobrom zdraví živiť ráčil.
Budín dňa l7. febr. 862
Osvietenosti Vašej ponížený služebník
J. Francisci
List 18. Jánovi Drahotínovi Makovickému
[
141
]
V Budíne l5. 4. 862
Brat môj drahý!
Veru zo srdca ľutujem, že správa o Besede mikulášskej toľký rumar narobila.
[
142
]
Ostatne ja som nie príčinou toho. Ja tu neznám, ako tam veci stoja, ja som si
         právom mohol mysleť, že je pravda, čo tam hovorí sa, tým viac, že pri takmer týždňovom
         odkladaní uverejnia,
[
143
]
žiadna iná správa mi nedošla. A že v podstate vec vezmúc, tam ani Vám
         nepohovorili sa také veci, že by ste mohol ospravedlniť každú prípadnosť tú prenáhlenú,
         výpoveď, že direktorstvo necháte, alebo že by druhému dakomu hlavu prebili. Ľutujem, že sa
         tak stalo, ale poľutovaniahodná slabosť bola by od tých, ktorých za veteránov už drží národ
         za dieloverných, takrečeno nič po nič všetko zahodiť chceli. Zadržte na druhý raz to, čo
         ste vy tam sami už boli za potrebné uznali, a ač som Vás ja prosil tuším i písomne, i
         odkazovaním hneď od jednoho, hneď od druhého, t. j. vyznačte vy sami spravodajcu a pošlite
         správu za čerstva. Verte mi, že sa mi už zunovalo modlikať a ľudí, ktorí majú vedieť, čo je
         potreba života a dopisovanie.
Dnešné číslo
[
144
]
mi skonfiškovali už vytlačené, druhé sa tlačí a rozpošle dnes. V piatkovom
         čísle vyjde odpoveď S+Z.
[
145
]
Dostal som dve, ale rozumie sa, len jednu uverejním, na ktorej S+Z dosť mať
         bude. Len by potom zas rané mrzutosti nevypukli, lebo jedna chyba alebo premeškanie rodí
         celé pokolenie nových bied.
Odstránenie Divadla
[
146
]
a ďalšieho hrania neustúpte a neupusťte, čo by priam hromy lietali.
O Matici sa u Vás ešte privčasné chýry rozniesli. Vec záleží v tom, že Prezídium
         Námestnej rady ich
[
147
]
dňa 21. marca kancelárii predložilo.
Pozdravte mi všetkých srdečne a buďte už len dobrej vôle, pomyslite si, že čo je to
         všetko ešte proti tomu, čo trpeť a prezrieť musíme.
Zbohom!
Váš J. F.
Ferienčík
[
148
]
prosí o poslanie rukopisu a súdu.
List 19. Jánovi Drahotínovi Makovickému
[
149
]
V Budíne 19. 6. 862
Brat môj drahý!
Cudzie peniaze opatrovať je bieda, preto Vám posielam, čo som dosiaľ nazbieral na stále
         Divadlo slovenské v Mikuláši úhrnom 144 zl., t. j. jedensto štyridsaťštyri zlaté r. č. s
         tou prosbou, aby ste ich na svoje miesto oddať a mňa o ich obdržaní uvedomiť ráčil.
[
150
]
A napotom ešte dačo príde, ako myslím, zozbieram to po čase sumu a potom zase
         pošlem.
K tomu pripojujem 21 zl. r. č. pre p. Rudolfa Uličného,
[
151
]
zlatníka, z ktorých 14 zl. pripadá za dve náramnice s memorandum, ktoré nedávno
         mne poslal, a 7. zl. za ešte jednu, ktorú nech pošle pod adresou p. Mikuláša Ferienčíka
         sem. Krem toho nesťažujte si tomuže p. Rud. Uličnému povedať, žeby podobnú náramnicu poslal
         pod nasledujúcou adresou: Nagyságos Dobránsky Kornel úrnak Mármaros Megye Alispánjanuk.
         Marmaros Szigeten. Peniaze za ňu stade dostane. Obe tieto náramnice môžu byť tej veľkosti,
         ako bola väčšia z tých, ktoré mne poslal.
V tom vašom Liptove, menovite Mikuláš — Vrbici, sa to chvalabohu krásne hýbe a zmáha.
[
152
]
Boh len daj i naďalej!
S tým Dohovorom
[
153
]
je vec mrzutá, že je ešte nie hotový. Stalo sa takto. Tu by to na žiadnu
         prípadnosť nebolo mohlo vyncť, nuž som ho poslal hneď na druhý deň po obdržaní p. Kuzmánymu
         do Viedne. Stade mi mohol prísť už v pondelok, a ešte je nie tu. Kade náhle príde,
         rozpošlem ho dľa Vašej žiadosti.
S predplatkom p. Ondr. Uličného na Černokňažníka, čo v poslednom Vašom liste spomínate,
         vec takto stojí: S Vaším listom od 20. marca dostal som nasledujúce predplatky:
Vedomosti p. Ondrej Pálka, kupec a J. D. Makovický 10 zl. 20
Vedomosti p. Ondrej Uličný, mešťan 2 zl. 60
„X Dellamos 2 zl. 6O
„Ján Horvát, stol. notár 2 zl. 60
Černokňaž. p. Jozef Uličný, stol. prís. 2 zl. —
20 zl. 00
P. Jozef Uličného predplatok na Černokňažníka per 2 zl. som dľa môjho poznačenia 28.
         marca oddal redakcii Černokňažníka a nepochybujem, žeby pod otáznou adresou poriadne
         nechodil Černokňažník. Nuž neznám, kde stal sa omyl a v čom.
Nože braček zlatý, rozmýšľajte ale múdre a opatrne o tom, koho by ste na snem poslať
         mali, a síce z celého Liptova, lebo tak zdá sa, že na pripravení snemu pracujú. Museli byť
         ľudia celkom spoľahliví a vo všetkých možných okolnostiach naši, skvelí rečníci byť
         nemusejú, ale celkom spoľahliví pri hlasovaní. Veď budú myslím i takí, ktorí predok povedú
         a rečniť budú spôsobne. Pozhovárajte sa medzi sebou o veci tejto so zaručením si
         mlčanlivosti, ale tých potom že žiaden nenaruší. Tam tuším musíte jedného luterána a
         jedného katolíka vyvoliť. Na snemovú a stoličnú inteligenciu neviažte sa, ale na
         spoľahlivosť národnú, ktorá môže i v mešťanskom a kňazskom habite pevne sedieť. Či by
         nedala sa previesť voľba p. Matúšky
[
154
]
a p. Hýroša,
[
155
]
farára. Myslím, že by úrad nebol na prekážku tejto voľbe, za jedno, že Matúška
         je úradník, za druhé, že Hýroš je katolícky kňaz. Medzitým rozvážte si vec zrale a
         ujednostajnite sa na ľuďoch, ktorých voľbu s istotou previesť môžte, ale ľudí v národnom
         ohľade dokonale spoľahlivých.
Zdelte mi potom svoj náhľad a výsledok Vášho uznesenia sa.
No zbohom
Váš J. Francisci
List 20. Michalovi Godrovi
[
156
]
V Budíne25/7 862.
Blahorodý pane!
Takmer sa mi tak stalo ako Radlinskému,
[
157
]
t. j. že som Vám žiadnej odpovedi nedal na Váš veľmi pamätný list — lenže nie z
         tej príčiny, že by nebol chcel odpovedať úmyselne.
Poťažne na vydania spisu Hlovíkovho
[
158
]
a opravy Vašej som tej mienky, že čím skôr, tým lepšie. A keď teraz budete mať
         už i stihu, ráčte ho prihotoviť a ja vidím dvojakú možnosť k jeho vydaniu. Predne je
         záležitosť Matice od došlej (informácii?)
[
159
]
predložená ešte v júni, a možno že sa Matica ešte tohoto roku zorganizuje, a to
         dielo vydať môcť bude, čo by som za najpríhodnejšie držal pre právo vlastníctva. Ak by ale
         Matica tejto jeseni zorganizovať sa nemohla, oslovím p. biskupa Moysesa o zapravenie útrat
         — čo že urobí, nepochyjem, keď je dielo naozaj tak veľmi vážno. V tejto poslednej
         prípadnosti by sa na knihu dalo vytlačiť, že je vlastnosťou Slovenskej matice, veď táto má
         svoj výbor od roka a žije v pojednávaniach úradných od tohože času. Tabelky by bezmála Klemens,
[
160
]
známy Vám našinec, vyryl.
Ráčte teda mať lásku a rukopis mi odoslať, druhé potom obstarám, rozumie sa s uvedomením
         Vás o každom štádiu. Naposledy nemôžem utajiť moje srdečné potešenie nad šlechetnosťou i Hlaváčkovou,
[
161
]
i Vašou, ktorú dokazujete oddaním diela tohoto a spolu nádejnej značnej odmeny
         spolku Matice slovenskej.
Veď keby sme sa už len mohli čím skôr zorganizovať aspoň na literárnom poli, aby sa to
         hýbalo už i v záhyboch samého ľudu. Chvalabohu, rozmnožili sa vzdelanci značne, ale
         nestarajú sa ešte o to, žeby svoje náhľady, city a snahy preniesli na kolá okolo seba, a
         tak sebe stvorili pomoc a moc v ľudu. Preto i s každým podujatím sa nám tak zle vodí. Ja k.
         pr. Vedomosti len dovtedy môžem vydávať, kým mi trvá disponibilita, lebo z nich žiadneho
         úžitku nemám, ba mal som už vo dvoch kvartáloch asi po 100 zl. škody; a budem jej mať v
         tomto kvartáli viac, lebo mi z predplatiteľov vyše 150 odpadlo — katolíkov, myslím, preto,
         že často píše sa o luteránskych pohyboch, ktoré sú síce v úzkom spojení s otázkou národnou,
         ale to mnohí nevidia. Ak môžete tam na Dolnej zemi, kde je ľud majetnejší, za rozšírenie
         Vedomostí dačo urobiť, veru dobre bude.
Boh Vás opatruj a pomáhaj Vám v prácach Vašich.
Váš úprimný ctiteľ
J Francisci
List 21. Ľudovítovi Reussovi
[
162
]
Budín 26/8 862.
Brat Ludevít!
Dľa dopisu brata Horislava Škultétyho,
[
163
]
qua direktora gymnázia revúckeho, nestrojíte sa žiadne kroky urobiť za vydanie
         pristavených tu „prehlasov“;
[
164
]
následkom toho Ti z poslaných peňazí chcem zložiť účty.
Na vytlačenie som dostal od Teba 32 zl.-
Vydal som dľa/za tlač 19 zl. 76 kr.
Potom taxu za uverejnenie oznamu
[
165
]
v 64 čísle Vedomosti 30 kr.
Spolu 20 zl. 6 kr.
Zostáva 11 zl. 94 kr.
t. j. jedenásť zlatých, 94 kr. r. č., ktoré Ti prítomne pripojené posielam.
Peniaze som oddal p. Matejovi Nandrássymu,
[
166
]
ktorý ich doručí.
Nože zabezpečte naukozdelnú reč a charakter slovenský na tom Vašom gymnáziu
[
167
]
na večné veky všetkými možnými určite vystavenými garanciami. Lebo ak to nie,
         nuž škoda slovenských peňazí!
Čože sa nehýbete z konfesionálneho stanoviska proti uniatickému superintendentovi.
[
168
]
To je posmech, že v Gemeri toľko sily je, a ani sa len nehne. Tam jednotlivých
         necháte krvácať a moriť, a Vy sa len ani nehnete, ako by sa to ani Vás netýkalo, a je to
         vec tak dobre Vaša, ako tam tých. Hýbajte sa, hýbajte!
Nože dačo píšte i do novín. Toľko dobrých chlapov, dobrých hláv, spôsobných pier — a
         nič, a nič! Veru Vás dám do Černokňažníka!
[
169
]
Pozdrav mi všetkých — zbohom
Tvoj J.Fr.
List 22. Jánovi Drahotínovi Makovickému
[
170
]
V Budíne 20./9. 862
Brat môj drahý!
Zase Vám posielam, čo sa zozbieralo
[
171
]
na stále Slovenské divadlo v Mikuláši a síce 130 zl. 30 kr. r. č. t. j.
         jedensto tridsať zlatých a 30 kr. r. č. a jeden desaťfrankový zlatý kus in natura —
         príležitostne ma prosím poučte o prijatí.
Prečože neprišla správa o predstavení „Pravda predca zvíťazí“?
[
172
]
Počujem, že fušersky bolo po prvý raz vystrojené, škoda, že sa práve po prvý
         raz pofušovalo. Na to treba dať pozor, aby už raz prestalo byť pravdivým, že čo Slovák do
         rúk vezme, iste to pofušuje.
Nože sa teraz držte, aby Vám Hodžu nevypískali.
[
173
]
To všetko záleží len na cirkvi. A prečo že sa neprihlasuje cirkev ku Kuzmánymu?
Nech mesto pošle prosbu k cisárovi za čím skoršie povolenie Matice. Už tak treba
         bombardírovať, lebo sa ináč nedožijeme. Palphy
[
174
]
mi poslal ukázať intimát kancelárie, že táto poslala akty najvyššiemu miestu,
         t. j. chcel nám ukázať, že vec neodťahuje uhorská vl. maďarská vláda. A teraz iste tam pri
         (dvore?) Maďari zavreli akty do stolíka, aby si Slováci mysleli, že veď by Maďari radi, ale
         cisár nič nerobí len sľubuje. Toto je terajšia taktika Maďarov.
Prosím Vás, prezveďte sa od Piťu
[
175
]
a zdeľte mi naiste, kedy, kde a od koho sa on naučil tú rákocovskú skladbu,
[
176
]
ktorú aj mne lanského roku poslal. Mne na tom mnoho záleží a chcem i to
         zvedieť, či sa ju on tak naučil, ako ju mne poslal a či a čo on k nej pododával? Ja tú
         skladbu za ilustráciu slovenského ďalekého dákeho držím a za takú skladbu, ktorá je v duchu
         slovenskej hudby zložená. Moja žena ju hrá a neznám sa ju dosť napočúvať. Keby Kadavý
[
177
]
vedel vlastnú jednoduchú melódiu alebo thema z tej ilustrácie vyňať a mne chcel
         poslať, veľmi by som mu bol povďačný.
Moje poznamenanie v pozvaní ku predplateniu má tento zmysel: s koncom tohto roku sa
         skončí moja disponibilita.
[
178
]
Vedomosti, ak tak budú stáť ako teraz, ma nevyživia, lebo teraz len toľko
         predplatiteľov mám, že doplácať nemusím. A mal som kvartále, kde som doplácal. Sám
         redigovať, ale teraz odkedy Ferienčík odišiel,
[
179
]
nemôžem, lebo to na pár týždňov človek vystačí, ale stále nie, a na nemoc alebo
         nejakú cestu ani nerátajúc. Po tieto dni som urobil kalkul a ak z Vedomostí by ja a ešte
         jeden 600 zl. platený spoupracovník vyžiť mal, potrebovali by o najmenej 250 skutočných
         predplatiteľov viac ako teraz, t. j. 750 po 10 zl. Ak by sa ale cena na 8 zl. znížiť mala,
         čo by bolo k žiadaniu, potrebovalo by sa 1 000 predplatiteľov. S počiatkom budúceho mesiaca
         chcem na všetky strany písať a spýtať sa, či je spoľahlive istý výhľad na to, že pri
         napnutej činnosti našincov sa rozmnožia predplatitelia na potrebný počet. Ak áno, budem
         pokračovať ďalej. Ak nie, darmo je, musím prestať a obzrem sa o dáky friednes Anstelung
[
180
]
kdekoľvek, len pri úradoch maďarských nie, lebo človek žiť musí.
Toto Vám zdeľujem v dúvere a môžete s dúvernými ľuďmi o tom i prehovoriť, ale nech sa to
         neroznesie.
No zbohom!
Váš J. F.
Na liste je prípisok:
Že som týchto Rč 130 kovovým r. čísla zlatých stotridsať ix 30 skutočne dnešného dňa
         prijal, ako aj prijal som jeden frankovník, zeznávam.
Dňa 1ho októbra 1862
Ondrej Stodola
Slovenského divadla pokladník
[
99
]
Andrejovi Sládkovičovi 1. 2. 1862. ALU SNK, sign. M 94 A 25. Rkp., orig. 1 s. List
               má poškodený dolný okraj.
[
100
]
Manželka Amália, rodená Kasanická.
[
101
]
Náčrt práce V. Paulínyho-Tótha: Matúš Trenčiansky.
[
102
]
Stanovy Matice slovenskej. Prepracované ich J. Francisci predložil kráľovskej
               Námestnej rade 8. februára 1862.
[
103
]
Kráľovský komisár Havaš 8. apríla 1862 zostavil nový mestský výbor v Brezne, ktorý
               hneď 9. apríla rozhodol neprijať Maticu slovenskú do Brezna. Rozhodnutie oznámil
               Havaš Námestnej rade 13. apríla 1862.
[
104
]
Litografia memorandovej deputácie. Pešťbudínske vedomosti II uverejnili 18.
               februára 1862 výzvu Klemensovi a Bohúňovi, aby „obrazom zvečnili a fixovali“
               Memorandum. Keď to uvedení neurobili, Francisci zabezpečil vyhotovenie litografie u
               R. Weibezahla, litografa z Lipska pôsobiaceho v Pešti. Tento ju vyhotovil na základe
               „malých svetlojasných podobizní“ každého jednotlivca (ich fotografií) a rámcoval ju
               siluetou Budína, mesta, v ktorom odovzdali Memorandum snemu. Vytvoril precíznu
               skupinovú podobizeň 16 národovcov v rozmeroch 42 x 54 cm. Jej zhotovenie trvalo dlho.
               Časopis Sokol 21. decembra 1862 oznámil, že vyšiel obraz slovenského vyslanstva a
               odporúčal ho obecenstvu. Predaj obrazu organizoval Ján Francisci prostredníctvom
               dôverníkov po celom Slovensku a jeden exemplár stál 1 zlatku a 50 grajciarov. Druhú
               litografiu „národné zhromaždenie pod lipami“ vyhotovili v Levoči roku 1864.
[
105
]
Viliam Pauliny-Tóth
(1826 — 1877) — spisovateľ, politik,
               podpredseda Matice slovenskej, predseda Patronátneho výboru martinského gymnázia.
               Roku 1860 odišiel zo štátnej služby a pôsobil ako redaktor časopisov Černokňažník a
               Sokol.
[
106
]
Samo Ruttkay
, nar. 1826 — ev. farár v Lugoši a Mičinej. Bol
               neochvejný prívrženec Patentu, ktorého sa pridržiaval i vtedy, keď od neho odstúpil
               jeho cirkevný zbor v Mičinej.
[
107
]
Ľudovít Turzo-Nosický
(1827 — 1896) — advokát v B. Bystrici,
               aktívny účastník slovenských národných podujatí. Literárne, politické i jazykovedné
               príspevky uverejňoval v časopisoch.
[
108
]
Maďarský provládny časopis Sürgöny. Ján Francisci v sérii úvodníkov v
               Pešťbudínskych vedomostiach II, 1862 (o národnom školstve, otázke národnosti, o
               starom liberalizme a i.), vyvrátil nápady Lukáča Máčaja ml. na Moysesa a memorandové
               požiadavky. Zároveň pripomenul, že to urobil aj nemenovaný Rumun v časopise Ost und
               Weste.
[
109
]
Priatelia zamestnaní na zvolenskom župnom úrade.
[
110
]
Ide pravdepodobne o Samuela Bodorovského (1825 — 1891), právnika, v rokoch
               revolúcie 1848/49 a po nej úradníka Zvolenskej stolice, slúžneho v Predmieri, od roku
               1861 štátneho úradníka v B. Bystrici. Od roku 1872 bol hlavným mestským notárom v B.
               Bystrici.
[
111
]
Jánovi Drahotínovi Makovickému 11. 2. 1862. ALU SNK, sign. A 351. Rkp., orig. 3 s.
               Na 4. s. je pripísané: „Že niže podpísaný f. 145 to jest Sto Štyricat pät zlatých v
               prítomnom liste obsažených z Budína od Bl. pána Jána Francisci zaslaných — skutečne k
               rukám prijal — týmto potvrdzujem. Ve Vrbickom Huštaku d. 9-ho Juliusa 1862. Andrej
               Stodola.“
[
112
]
Zbierka na divadelnú budovu v L. Mikuláši.
[
113
]
Mikuláš Štefan Ferienčík.
[
114
]
Na pamiatku Memoranda slovenského národa zhotovoval zlatník Ondrej Uličný v L.
               Mikuláši obrúčky (prstene) a náramnice s motívom Memoranda. Boli obľúbené.
[
115
]
Karol Kuzmány
(1806 — 1866) — spisovateľ, prekladateľ, ev.
               farár a superintendent. Od dec. 1849 do 1860 profesor teológie na univerzite vo
               Viedni, od 1860 patentálny superintendent. V rokoch 1863 — 1866 prvý podpredseda
               Matice slovenskej. Dal tlačiť ďalší náklad brožúrky Rozhovory o Memorandum… O jej
               obsahu a vydaní pozri list 10.
[
116
]
Jozef Miloslav Hurban.
[
117
]
Balenie brožúr, kníh.
[
118
]
Zostavené, zoštylizované.
[
119
]
Mikuláš Štefan Ferienčík
— spoluredaktor Pešťbudínskych
               vedomostí. Správa sa nepotvrdila.
[
120
]
Štefanovi Moysesovi 17. 2. 1862. ALU SNK, sign. M 76 A 19. Rkp., orig. 4 s.
[
121
]
Roku 1848 srbský pravoslávny snem vyhlásil Srbské vojvodstvo za autonómne územie
               uhorských kráľov. V rokoch 1849 — 1860 bola Srbská Vojvodina ako samostatné korunné
               územie podriadené viedenskej vláde. Domáhala sa tohto osobitného postavenia aj
               neskôr. Roku 1867 bola začlenená do rámca Zalitovska.
[
122
]
Adolf Ivanovič Dobriansky
(1817 — 1901) — Ukrajinec, zástupca
               Zakarpatskej Ukrajiny na uhorskom sneme. Spolupracoval so slovenským národným hnutím,
               presadzoval ideu rovnoprávnosti všetkých národov v Uhorsku.
[
123
]
Anton Schmerlling
(1805 — 1893) — rakúsky politik, predseda
               celonemeckej vlády, minister zahraničia a vnútra. V rokoch 1860 — 1865 štátny
               minister, tvorca Februárovej ústavy 1861.
[
124
]
z nem. — doviesť srbskú otázku konečne do konca
[
125
]
Anton Forgáč (Forgách)
(1819 — 1885) — angažovaný politik. V
               rokoch 1861 — 1864 uhorský kancelár. Za bachovho absolutizmu dôsledne uvádzal do
               života jeho opatrenia, po jeho páde uvádzal nové politicko-správne zriadenie
               diktované cisárom.
[
126
]
Redaktorom Černokňažníka bol Viliam Pauliny-Tóth (1826 — 1877). Polícia ich
               predvolala.
[
127
]
Andrej Havas
— kráľovský komisár Zvolenskej stolice, známy
               svojím protislovenským a protimatičným postojom. Zaslúžil sa o odmietnutie sídla
               Matice slovenskej v Brezne. Neskôr sa prihlásil za zakladajúceho člena MS a k 40 zl.
               členského príspevku pridal ešte 20 zl.
[
128
]
Tvojej Exelencii hlásim, že vo Zvolenskej župe som sa nestretol s agitáciou
               podporujúcou národnostnú a správnu odluku (odtrhnutie), ale zistil som, že sa
               pripravujú ďakovné listy pánovi biskupovi Moysesovi, v mene predchádzajúcich krokov a
               podpisy na tieto dokumenty sa zhromažďujú aj pod morálnym nátlakom. A P.b. vedomosti
               a Černokňažník zase na základe mapovania situácie vysmievali sa tým, ktorí svoje
               podpisy zapreli (tuším p. Berlicu myslel?). Preto sa obraciam, aby ste boli láskavý a
               zhora rozhodne zasiahli, pretože ináč nie je v mojich silách, aby som udržal poriadok
               a pokoj atď.
[
129
]
v nem. — Chcete si na tom zakladať?
[
130
]
z nem. — „Nemusím, ale bolo by radno aj to vypustiť.“ Ide o uverejňovanie
               pozdravných listov — listov dôvery adresovaných Š. Moysesovi.
[
131
]
z nem. — výstraha, napomenutie, varovanie
[
132
]
z nem. — Zajtra, pozajtra vybaviť.
[
133
]
z nem. — Ešte nevybavené.
[
134
]
Výčinov breznianskych hugániov pri schvaľovaní a zamietaní pozvania Matice
               slovenskej do Brezna.
[
135
]
nr
— numero, číslo
[
136
]
Stojanovič
— vedúci úradník Uhorskej kancelárie
[
137
]
Ožegović
— vedúci úradník Uhorskej kancelárie
[
138
]
Pozdravné listy adresované Š. Moysesovi, ktorých texty už uverejnil v
               Pešťbudínskych vedomostiach.
[
139
]
Uverejnil ich v rozšírenom čísle Pešťbudínskych vedomostí č. 18 dňa 4. marca 1862
               pod názvom „V záležitosti hornovidiečnych slovenských prositeľov“.
[
140
]
Ján Gottčár
(1823 — 1883) — stredoškolský profesor, riaditeľ
               gymnázia, školský radca a dozorca škôl. Člen prípravného výboru pre vznik MS,
               zakladajúci člen MS a Slovenského gymnázia v Kláštore pod Znievom.
[
141
]
Jánovi Drahotínovi Makovickému 15. 4. 1862. ALU SNK, sign. A 351. Rkp., orig. 3
               s.
[
142
]
Správa o divadle a iných novostiach z Liptova od S+Z uvedená pod titulom „V
               Liptovskom Sv. Mikuláši dňa 24. marca“ bola uverejnená v Pešťbudínskych vedomostiach
               II, č. 27 v piatok 4. apríla 1862. Autor v nej kritizoval výber hry, malú účasť
               obecenstva (115 divákov, z toho 47 detí), prácu direktora besedy a i.
[
143
]
Francisci správu uverejnil 4. apríla, datovaná bola 24. marca 1862.
[
144
]
Pešťbudínske vedomosti č. 30 z 15. apríla 1862.
[
145
]
V 31. čísle PbV v piatok 18. apríla 1862 vyšla ďalšia správa z Liptova uvedená „V
               Lipt. Sv. Mikuláši, 9. apríla“. V nej autorka (asi Mária Hodžová) kritizuje
               neobjektívnu správu o divadle v L. Mikuláši uverejnenú v č. 27.
[
146
]
Zrušenie divadla v L. S. Mikuláši.
[
147
]
Stanovy Matice slovenskej.
[
148
]
Mikuláš Štefan Ferienčík
(1825 — 1881) v rokoch 1863 — 1870
               redigoval Pešťbudínske vedomosti. Nevieme, o aký rukopis a posudok išlo.
[
149
]
Jánovi Drahotínovi Makovickému 19. 6. 1862. ALU SNK, sign. A 351. Rkp., orig. 3
               s.
[
150
]
Na 1. strane listu je poznámka iným atramentom: „Že zvýš spomenutú sumu to jest r.
               č. f 144 skutečne nižepsaný k rukám prijal, zeznávam týmto. Vo Vrb. Huštáku d. 25-ho
               júna 862. Ondrej Stodola, pokladník Besedy slovenskej.“
[
151
]
Ondrej Uličný
(1824 — 1914) — zlatník v L. Mikuláši,
               zhotovoval zlaté obrúčky a náramnice s emblémom Memoranda slovenského národa.
[
152
]
Myslel na pozvanie Matice slovenskej do Vrbického Huštáku i do Liptovského
               Mikuláša.
[
153
]
Ide o 16-stránkovú brožúru pre slovenských evanjelikov s názvom „Dohovor o tom, čo
               sa robí v cirkvi evanj. a. v. Vrbicko-Svätomikulášskej pre nás, pre vás i pre nich a
               pre všetkých, ktorých sa týka“. Stála štyri grajciare. Jej vydanie oznámil Ján
               Francisci v Pešťbudínskych vedomostiach II, č. 53, dňa 1. júla 1862.
[
154
]
Janko Matúška
(1821 — 1877) — spisovateľ a štátny
               úradník
[
155
]
Štefan Hýroš
(1813 — 1888) — katolícky kňaz v Hybiach a
               Liptovskom Michale, historik
[
156
]
Michalovi Godrovi 25. 7. 1862. ALU SNK, sign. M 21 A 31. Rkp., orig. 4 s.
[
157
]
Andrej Radlinský
(1817 — 1879) — redaktor, vydavateľ a
               publicista. Nevieme, komu „zabudol odpovedať“ na list.
[
158
]
Ján Hlovík
(1804 — 1862) — kultúrny pracovník, zberateľ
               ľudovej slovesnosti, profesor gymnázia v Lučenci, ev. farár v Kladzanoch a
               Rankovciach. Po jeho smrti epickú báseň „Bitka pri Lučenci“ mala vydať vznikajúca
               Matica slovenská. Vydanie sa neuskutočnilo. Pozri nekrológ Ondreja Dianišku v
               Pešťbudínskych vedomostiach II, 1862, č. 3, s. 2 — 3.
[
159
]
Nečitateľné slovo — asi informácií.
[
160
]
Jozef Božetech Klemens
(1817 — 1883) — maliar, sochár,
               prírodovedec, vynálezca a pedagóg
[
161
]
Michal Hlaváček
(1803 — 1885) — stredoškolský profesor,
               organizátor študentstva v Levoči a v Prešove
[
162
]
Ľudovítovi Reusovi 26. 8. 1862. Národný archív Bratislava, fond Gymnázium Revúca.
               List označený ako nezistenému. Rkp., orig. 3 s.
[
163
]
August Horislav Škultéty
(1819 — 1892) — aktívny člen
               študentskej Spoločnosti v Bratislave, námestník Juraja Palkoviča, kaplán u Pavla
               Jozeffyho. Zakladateľ nedeľnej školy, spolku miernosti, knižnice a čítacieho spolku v
               Tisovci, zberateľ ľudovej slovesnosti. Literárne činný. Prvý správca slovenského
               gymnázia v Revúcej.
[
164
]
Prehlas k patrónom ev. a. v. vyššej školy slovenskej vydal 6. marca 1862 širší
               školský výbor. Prehlas zhabala polícia v Budíne i v Revúcej, proti čomu písomne
               demonštroval K. Máday.
[
165
]
Oznámenie o vydaní obrazu Ľudovíta Štúra. Obraz vyhotovil podľa dagerotypie litograf Kolár v dvoch vyhotoveniach — na čínskom a duplovanom bielom papieri; predávali ho po 70 a 50 grajciaroch r. č. Pozri PbV I, č. 42 z 9. augusta 1861.
[
166
]
Matej Nandrássy
— revúcky mešťan, člen mestského magistrátu,
               propagátor školy
[
167
]
Slovenské gymnázium v Revúcej.
[
168
]
Ľudovít Geduly
(1815 — 1890) — ev. farár, roku 1855 zvolenský
               senior. Od 1861 superintendent Preddunajského dištriktu. Odporca slovenského
               národného hnutia a protestantského patentu z roku 1859. Bol proti násilnej
               maďarizácii i zatvoreniu patronátnych gymnázií.
[
169
]
Černokňažník, časopis pre humor a beletristiku, v rokoch 1861 — 1864 ho vydával v
               Budíne Viliam Pauliny-Tóth.
[
170
]
Jánovi Drahotínovi Makovickému 20. 9. 1862. ALU SNK, sign. A 351. Rkp., orig. 4
               s.
[
171
]
Zbierku uskutočňovali Pešťbudínske vedomosti a darcov uverejňovali v novinách.
               Zozbierané peniaze príležitostne posielal Ján Francisci do L. Mikuláša J. D.
               Makovickému a preberal ich Andrej Stodola, pokladník.
[
172
]
Jej autorom je Mikuláš Štefan Ferienčík. Pozri list 13, poznámky 8, 9, 10. Prvé
               predvedenie hry v L. Mikuláši bolo neúspešné. Text hry odtlačil J. Francisci v PbV
               II, č. 52 — 62 (od 1. júla do 5. augusta 1862). V auguste 1862 vyšlo aj jej
               samostatné knižné vydanie.
[
173
]
Ide o stanovisko M. M. Hodžu k Patentu a k autonómnej ev. cirkvi, ktoré
               presadzoval Karol Kuzmány. Generálny konvent ev. 2. septembra 1862 v Budapešti pod
               predsedníctvom gen. inšpektora baróna Gabriela Prónaya a superintendenta Jozefa
               Sekáča prejavom superintendenta Gedulyho Patent odsudzoval.
[
174
]
Gróf Móric Pálfi (Pálffy)
(1812 — 1897) — generál, v rokoch
               1861 — 1865 uhorský miestodržiteľ
[
175
]
Jozef Piťo
— hudobník v Liptovskom Mikuláši. Pozri list 11,
               poznámka 12.
[
176
]
Populárnu hudobnú skladbu — pieseň.
[
177
]
Ján Kadavý
(1810 — 1883) — publicista, učiteľ, hudobný
               skladateľ. V čase písania listu (1858 — 1867) bol učiteľom v Partizánskej Ľupči.
               Zbieral slovenské ľudové piesne a v rokoch 1880 — 1882 zredigoval 1. diel notovanej
               zbierky Slovenské spevy.
[
178
]
Uvoľnenie zo služieb.
[
179
]
Mikuláš Štefan Ferienčík
(1825 — 1881) — spisovateľ, novinár.
               Po účinkovaní na viacerých miestach (B. Bystrica, B. Štiavnica, Brezno, Nové Zámky)
               od 1861 v Budapešti sa venoval literárnej činnosti a spolupracoval s J. Franciscim
               pri redigovaní PbV. Od 1862 bol štátnym úradníkom v Rimavskej Sobote, krátko bol
               radcom Miestodržiteľskej rady v Budíne. Od 1863 bol redaktorom časopisov, od 1870 až
               do smrti pôsobil v Martine.
[
180
]
z nem. — pokojné miesto

--- KAPITOLA 5 ---

1863
List 23. Andrejovi Sládkovičovi
[
181
]
V Budíne dňa 5. 1. 863.
Brat môj drahý!
Že som Ti na Ondreja radosť urobil,
[
182
]
ako si mi písal, to ma nevýslovne teší; ak som ti ale i pomohol, teda ma to
         ešte viac teší.
Prítomne Ti posielam fašangových 50 zl.
[
183
]
Bodaj si ich zdravý užil.
A teraz dač inšieho, o čom Ťa prosím, aby si to našim v Bystrici zdelil. Píšem o tom
         Tebe preto, poneváč myslím, že mi tento list neotvoria, prázdne ale ľahko otvárajú — keď mi
         povedali — aby neagitoval.
Prvé je, nech všetci ľudia naši na tom pracujú, aby ad manus biskupa Moysesa tým, ktorí
         vo Viedni boli a tam konali to, čo konali, prípisy vďaky a dôvery
[
184
]
korporácie, vdp.
[
185
]
kňazstvo, cechy, spolky, obce, cirkve, seminárska mládež atď. čím skôr poslali.
         On sa ešte tu baví, napozatým ide do Ostrihomu a potom ku koncu tohoto týždňa domov.
         Argumenty za to nežiadaj, ale Vám ani netreba — dosť na tom je potreba v tomto ohľade hneď
         a hneď pracovať.
Po druhé, povedz našim svetským a menovite stoličným úradníkom, aby konali, žeby čím
         skôr obce na Vedomosti predplácali a žeby do Vedomosti úradné oznamy súdy a druhé vrchnosť
         posielali, rozumie sa za plat. Veď sú iba jedny slovenské noviny a slovenskému publiku
         tuším sú ony najdostupnejšie, pre ktoré sa úradné oznamy uverejňujú. Týmito oznamami sa
         nielen noviny materiálne podoprú, ale i obecenstvo ich rozšíri, lebo mnohí jako advokáti
         atď. ich len práve pre oznamy úradné budú museť držať.
Ak by si reku chcel Paulinyho Martina prenčovského,
[
186
]
o ktorom som Ti hovoril, vymenovať — vydal by Ti ho, a mnyslím, že by Ti zas
         trošku cvrknúť mohol.
Zbohom ostaň, pozdrav Tvoju milú čeliadku a všetkých našich
Tvoj
Fr.
*
Nože vyhreš tam v Bystrici všetkých svetských,
[
187
]
že žiaden neučlovečil menoslov novovymenovaných úradníkov mi poslať, mimo
         jedného, i to pozde. Nech si ustanovia medzi sebou jedného, ktorý ex offo sa o to bude
         starať, aby správy politické z Bystrice hlavného mesta Slovenského okolia
[
188
]
za horúca dostával. Druhým zas povedz, žeby mi pre feuileiton písali, zvlášte
         veci, ktoré na budenie…
List 24. Pavlovi Križkovi
[
189
]
Budín 1/3 863.
Výborne učený pane!
V záležitosti Vášho Tovarišského spolku
[
190
]
rád urobím, čo môžem, len mi je potrebné, aby bol poučený o veci, ako stojí.
         Prosím Vás tedy, pošlite mi odpis toho indorsatu,
[
191
]
ktorý dostanete od mesta, alebo by ešte lepšie bolo odpis — ak ho môžete dostať
         — poslednieho intimátu Námestnej rady. Potom urobím, čo môžem. Ale že čísla a dátum
         intimátu Námestnej rady dobre vypíšte — lebo mi je to hlavnia vec. Radiť Vám dovtedy nič
         neviem, kým to neznám, lebo sa ani informovať tu nemôžem.
Pri tejto príležitosti Vás spolu prosím, aby ste mi oznámili, akým spôsobom uverejniť a
         do počtov uviesť tú zbierku pre Maticu,
[
192
]
ktorá mi od Vás došla 31. decembra m. r.
Boh Vás opatruj a pomáhaj Vám v dobrých prácach.
Nesťažujte si vykonať moje pozdravenie p. Šujanskému.
[
193
]
Váš ctiteľ
J. Francisci
List 25. Augustovi Royovi
[
194
]
26/3 1863
Brat môj drahý!
Uznalo sa za vhodné a potrebné tým zástupiteľom na sneme, ktorí pod náčelníctvom p. Kubicu
[
195
]
v záležitosti národnej otázky svoj návrh snemu predložili, poslať prípisy.
Osnova prípisov zachovať sa má tak, ako je tu v prílohe navrhnutá, vyjmúc niektorých
         miestnymi okolnosťami asnáď požadovaných premien alebo dodatkov. Ale určite pripomína sa,
         že najopatrnejšie a najrozhodnejšie treba vyhnúť každému vysloveniu sa proti memorandu a
         aby k tomu príležitosť nezavdala sa nikde, vystať má aj spomenutie alebo porúčanie
         memoranda vonkoncom, lebo by to protesty vyvolalo.
Prípis poslať sa má p. Kubicovi alebo z okresov, ktorých vyslanci podpísaní boli na
         návrhu, týmto ináč Kubicovi s vyslovením poľutovania, že patričný vyslanec podpísaný nebol,
         a s vyslovením nádejí, že sa pripojí nabudúcne k tým 22 vyslancom.
Prípisy vyhotoviť všetkými obcami patričného volebného okresu a aj jednotlivými známymi
         a značnejšími národovcami podpísať a poslať sa majú bezodkladu. Mnoho záleží na tom, aby
         prípisy títo vyhotovili sa v najväčších rozmeroch, ak len možno na celom Slovensku, a tak
         náhlo, ako len možno, naposledy, aby ich vyhotovenie národná stránka spravovala a pritom
         zahrnula aj obce pri voľbách na protivnej strane stavšich. Dorozumenie a kroz to vystúpenie
         celého národu nebude ťažké, lebo vyvolené osobnosti budú protivným obciam slúžiť za
         pohnútku, naším veľadúležitý účinok, ktorý docieliť sa chce.
Vúbec sympatie a antipatie majú prísť na stranu a pred očima mať treba výsledok.
Vy máte obstarať prevedenie diela tohoto opatrne a naponáhle vo svojom a vo Vrbovskom a
         v Senickom volebnom okrese, ak môžete účinkujte aj inde.
Úprava táto, ktorú prosím vo všetkom úplne zachovať a len pre seba zadržať, ináč ale
         prísne v jej zmyslu aj kroz iných dať účinkovať.
Odpis prípisu so všetkými podpismi pošlite naraz s odoslaním aj redakcii P. b.
         vedomostí.
Boh Vám pomáhaj
Váš úprimný
J. Francisci
P. T.
[
196
]
Sú doby v živote ľudskom, v ktorých srdce potrebu cíti vysloviť city, ktoré ho naplňujú
         a ním pohybujú.
Takej doby dožili sme sa my v hlbokej úcte podpísaní a pevne veríme, že s nami aj všetci
         našej svätej národnej veci oddaní synovia slovenského národa, keď sme čítali v
         Pešťbudínskych vedomostiach ten návrh, ktorý viacej zastupiteľov slovenských volebných
         okresov podalo snemu v záležitosti urovnoprávnenia národov v Uhorskej — a na tento čin
         vzťahujúci sa úvodný článok spomenutých novín.
Títo zastupitelia ľudu uznali, a medzi nimi aj Vaša (tit.) uznať ráčila čistotu,
         spravedlnosť a občiansku nielen oprávnenosť, ale aj súrnosť našej snahy po vzdelaní našej
         materinskej reči a domáhania sa národnej slobody.
Títo zastupitelia ľudu pomohli, a medzi nimi pomôcť ráčila aj Vaša (tit.)
[
197
]
našemu najsrdečnejšiemu želaniu, želaniu totižto slobodného vývinu pre národ
         náš slovenský o jeden významný krok bližšie k vyžiadanému uskutočneniu — obávania ale,
         ktoré nielen v nás, ale vo všetkých nemaďarských národoch uhorskej krajiny vzbudil obsah
         tohto návrhu, ktorý snemový odbor vyhotovil bol r. 1861 v záležitosti národnej, keď aj
         nepominuli, teda podstatne umenšili sa.
My totižto sme toho pevného presvedčenia a tej pevnej nádeje, že tí istí mužovia, ktorí
         neváhali svojou politickou múdrosťou a citom spravedlnosti vnuknutým od zákonodarstva
         našeho terajšieho požadovať konečné rozlúštenie otázky národnej, aj pri rozlúštení otázky
         tej svoje závažné hlasy, a síce v úplnom dorozumení so zastupiteľmi našich podobne
         utisknutých bratov Rusov, Srbov a Rumunov, pozdvihnú a nedopustia, aby to, čo iné
         nemaďarské národy uhorskej krajiny pre seba úplným právom požadujú, odporná stránka
         zužovala, alebo práve len najpočetnejšiemu slovenskému národu odoprela.
Sme toho srdečného presvedčenia a pevnej nádeje, že menovite Vaša (tit.) (Kubicovi),
         ktorá poradu zastupiteľov slovenských volebných okresov povolať, v nej predsedať, spomenutý
         návrh najsamprv podpísať a v dome zastupiteľov opätovne porúčať a zmužile zastávať ráčila.
(Zerdahelyimu)
[
198
]
ktorého náš volebný okres za svojho zastupiteľa na krajinskom sneme vyvolil, a
         ktorý práve preto povolaný je byť tlumočníkom a zastávateľom žiadostí našich:
(obom) práva národu slovenského jako celku silne zastávať, a práve preto poťažne na
         predúležitú otázku národniu, od ktorej náležitého a slobodnomyseľného rozlúštenia nielen
         naše blaho, ale aj blaho celej kroz uspokojenie a zjednotenie všetkých živlov šťastnej a
         silnej krajiny závisí, v úplnom dorozumení so zastupiteľmi snemovými ostatných nemaďarských
         národov, s ktorými nás sčiastky spoločný rod, neomylne ale solidárnosť záujmov spojuje,
         náležite postupovať znať bude.
Požehnanie božie nech sprevádza všetky kroky Vašej (tit.) na ceste tejto! A požehnanie
         toto nevystane, lebo prosiť budú oň naše vďačnosťou naplnené srdcia Hospodina, ktorý iste
         chce, aby naša drahá vlasť kroz jednomyslnosť všetkých jej občanov šťastná a silná bola.
         Všemohúci požehná Vašej (tit.) nielen múdrosti a zmužilosti, ale aj dlhého spokojného
         živobytia, aby Vaša (tit.) nielen naše záležitosti na terajšom sneme prospešne zastávať,
         ale aj svedkom byť mohla radostnej a pevnej budúcnosti vlasti našej uhorskej, ktorá na
         základe uznania záujmov všetkých národov neomylne vykvitne, aby Vaša (tit.) mohla byť spolu
         aj svedkom najsrdečnejšej našej vďačnosti, s ktorou ostávame.
St. Turá
List 26. Jozefovi Miloslavovi Hurbanovi
[
199
]
Budín 2. 4. 1863
Braček Miloslav!
Ako som včera ráno dostal Tvoj list,
[
200
]
pomyslel som si, že Adolf Ivanovič
[
201
]
môže mať ako obyčajne práce a šiel som hneď sám do Prezídia Námestnej rady,
[
202
]
kde tiež mám známych. Tvoja záležitosť
[
203
]
ta prišla predvčerom, a ja obávajúc sa, že to cestou stolice nedostaneš načas,
         nuž som si vypýtal, aby pasy mne vydali. Nuž ich teda vyhotovili, práve teraz mi ich
         poslali do domu, ja som potvrdil prijatie a v prílohe máš oba pasy tu, t. j. pre Teba a pre Svetozára
[
204
]
—  Желаю Вам сремную пушь!
[
205
]
NB
[
206
]
Svetozárovi už nejdem do Obersehutzen
[
207
]
posielať Vedomosti; ale ak mi novú svoju adresu pošle, nuž mu ich ta budem
         posielať, kde bude.
Tedy požehnáva P. Boh Tvoju prácu pre našich; mne sa tiež pošťastilo dopomôcť tu k tomu,
         že asi 8 našincov dostalo štipendium štátne po 600 zl., menovite čo sa pamätám Roy, Bohuš,
         Rondoš, Dianiška, Droppa, Kmeť, Bukva, tuším Krman.
[
208
]
Pauliny
[
209
]
s Bobulom
[
210
]
sedia od týždňa tu v pevnosti u profosa. Majú dobré položenie, môžu robiť, čo
         chcú, prijímať návštevy, aj kdekoľvek do mesta ísť v sprievode dajednoho oficíra. Sokola
[
211
]
Černokň.
[
212
]
nedovolila polícia Paulinymu vydávať za čas väzenia; nuž sme podali prosbu, aby
         to za ten čas mne dovolili. Kým teda riešenie nedostaneme, nemôže rozposlať sa už hotové
         číslo Sokola.
Novina je tá, že som aj ja pred Kriegsgerichtom
[
213
]
za Dusarov
[
214
]
článok „Obratné stanovisko“ v 18. čísle. Odpovednosť som vzal ja na seba.
         Predvčerom som bol vypočutý, čo bude nasledovať, neznám. Prenasledujú nás všade Maďari, a
         ide to len ich nicht.
[
215
]
Ešte skôr, ako by bol Pauliny odsúdený býval, stretnul ma Pálffy
[
216
]
a oslovil: Was agitiren Sie wieder.
Ja: Ich weiss nicht, was E. E. meinen.
On: Ich dulde dass nicht; ich habe den Grafen Zichy trotzdem dass er mein Verwandter
         ist, einsperren lassen, den Pauliny lass ich auch einsperren und Sie werden auch
         Unannehmlichkeit haben.
[
217
]
Nuž tak to ide.
Pauliny nechcel appelovať, lebo sa bál, že by vo vyššej inštancii mohli jeho prečin
         kvalifikovať za (…)
[
218
]
a my sme mysleli, že by v tejtže inštancii boli ho oslobodili Maďari povedali:
         Felmentették, mens a bécsi Barmány melrek ist.
[
219
]
Najhoršie pritom je to, že Bobula, ktorý do toho prišiel ako Pilát do kréda, včera ťažko
         onemocnel, a lekár typhus
[
220
]
spomínal. Dnes je síce lepšie, ale bojím sa — pripíšu to jeho rodičia väzeniu.
Hodžov Dohovor
[
221
]
vraj zakázali a Borbisovu knižku Slovo
[
222
]
tiež. V Mikuláši veci vraj zle stoja — rozumie sa následkom ťarbavosti Hodžovej
         a pritom i jeho ľudí. On, ako som mu písal, čaká zákroky — a tie prestali bez práce ľudí.
         (…)
V Pešti huncút Štefanovič
[
223
]
ako ku Mandičovi pridelený aktuár,
[
224
]
zle robil, rady držiaval s autonomistami a protokoly k ich prospechu písal; —
         ale odfrkne. Tak hľa Slováka všade len Slovák kazí!
Posielam Ti tu môj najnovší parsún.
[
225
]
A teraz pozdrav všetkých Tvojich i mne drahých a Zbohom
Tvoj JFr.
List 27. Pavlovi Križkovi
[
226
]
Budín 19/4 863
Brat môj drahý!
Odpusťte, že tak pozdne odpovedám na Váš list od 8/3 t. r., ale každý človek má svojeho
         „moriaka“ a redaktor Vedomostí už toho najväčšieho, zvlášte keď mu pomocníka na 4 týžne
         zavrznú u profosa.
[
227
]
Slovom, bol som tak zaujatý, že som nestihol v tichosti premysleť záležitosť
         Vášho Tovarišského spolku.
Hlavné pravidlo Vám tuto zdeľujem: s Námestnou radou prsty neťahajte, lebo nič
         neobdržíte; ale ak chcete dostať povolenie, urobte všetko a celkom tak, ako ona chce. Keď
         raz bude spolok dovolene zriadený a jestvovať, potom môže skôr domáhať sa a dostať
         pozmenenie stanov. Preto do prvého odseku o cieľu a prostriedkoch vneste dnu aj
         náboženstvo, tak ako žiadajú, veď to môže vyučovať katolíkov p. Šujanský,
[
228
]
luteránov Vy alebo už akokoľvek. Tomuto punktu nevyhnete, lebo uznať Vám treba,
         že Gesellen Vereini
[
229
]
zväčša majú cieľ katolícko-náboženský a u nás v Uhorskej mimo toho
         maďaromanský. Vám neslobodno prezradiť to, že chcete národne účinkovať na tovarišov, lebo
         hneď prehráte všetko. Urobte teda v štatútoch tak, ako Vám kážu a v praxi robte, ako budete
         znať a môcť.
V § 4 vyložte na mieste „bestimmten“
[
230
]
istý numerický počet, ktorý určite podľa vašich okolností a potrieb; potom
         určite a vyložte, aký čas má trvať povolanie Schutzvorstanda,
[
231
]
ako budete pokračovať proti neplatiacim, a potom určite čas k oznámeniu pri
         vystúpeniu, ako je to v § 8 priengeren Vorstandu.
[
232
]
A poneváč Vám z ohľadu § 8 nič nepoznamenali na to „Sie verbleiben auf
         unbestimmte Zeit in ihren Amte“
[
233
]
— nuž myslím, že keď to napíšete o Schutzvorstande,
[
234
]
Vám tiež nič nepovedia, tým viac, že ponechá sa na vôľu, kto chce vystúpiť, len
         je povinný svoj úmysel napred oznámiť dvoma mesiacmi.
Ten punkt 6 v § 4 vzťahuje sa podľa mojeho zdania asnáď na prespolných podporovateľov,
         ak je tak, neškodilo by dodať to slovo „auswärtige“ Personen,
[
235
]
a len na týchto platiacich sa vzťahuje určenie pokračovania v pripadnosti
         neplatenia. A to myslím, že by ste mali povedať, že len na tento rok bude niekto členom Schutzvorstandu,
[
236
]
na ktorý určenú sumu zaplatí, ináče s prestatím platenia prestane byť členom.
V § 5 povedzte, že der Präses wird mit absoluter (általános) Stimmenmehrheit gewählt.
[
237
]
To isté platí o voľbe všetkých úradníkov.
Podobne dodajte, že: die Wahl des Präses wird der höheren behördlichen Genehmigung unterbreitet.
[
238
]
V § 6 začnite takto: Der Präses vertrit den Verein genenüber den Behörden und dritten Personen
[
239
]
, t. j. to isté, čo vy máte v § 4 o Schutzvorstande, welcher den Verein nach
         aussen vertritt,
[
240
]
čo rozumie sa v tomto § 4 vystať má, lebo tú povinosť vrchnosť nemôže povoliť
         corporácii, ale len jednej osobe.
Poznamenáme k § 13 je jasné a určité, to teda tak urobte, ako Vám kážu.
V § 15 namiesto „hat Vereinigung“,
[
241
]
čo v skutku nerozumieť, položte: hat zu berathen und zu beschliessen.
[
242
]
Celý odsek Vom Gesammtvorstande (…)
[
243
]
je nanič, je v ňom mnoho vecí nakopených a nič nie určené. Vúbec sú v ňom dva
         hlavnie predmety a síce Gesammtvorstand
[
244
]
a valné zhromaždenie spolku, pre oboje treba určiť úkol (hatáskör, Wirkungskreis).
[
245
]
Tu teda urobte dva §, z ktorých v jednom vyložíte úkol Gesammtvorstandu,
[
246
]
kam prináležia dľa mojeho zdania rokovania a uzavrenia (Berathund a Schlussmanchung)
[
247
]
v správnych administratívnych veciach, ktoré ja neznám a Vám ich treba určiť. V
         druhom z týchto § zase rozpovedzte, čo má prináležať do valného zhromaždenia, a tu dľa
         mojeho zdania obzvlášť prináleží, Schlussversammlung über den weiteren Bestand oder
         Auflösung des Vereines, und im Falle der Auflösung uber die Bestimmung des Vereins
         Vermögens, čo stojí v § 18, podobne über jede Abänderung der Vereins Statuten welche der
         Genehmigung des Hohen K. Ung. Statthalterei Amthes zu unterziehen ist,
[
248
]
ako to stojí v § 17. Pod tým j a t. rozumeť treba to, že v úkolu (hatáskör)
[
249
]
valného zhromaždenia všetko máte vyložiť, čo chcete, aby ste v ňom jak rokovať
         a uzavierať mohli, lebo čo nebude v Štatútoch, o tom rokovať Vám nedovolí kir. biztos.
[
250
]
Tedy rozmyslite si to dobre, aby zajedno zo stanov nič nevystalo, čo pred valné
         zhromaždenie prináleží, za druhé, aby ste neprezradili, že máte národný cieľ. Potom Vám
         treba aj to určiť, či a v aký určitý čas sa bude držať valné zhromaždenie k pr. mesačne,
         štvrťročne atď., a či to od predsedu, jeho náhľadu a potreby závislým urobíte — ďalej, že
         také zhromaždenie povoláva predsedu — a akým spôsobom.
Určiť Vám treba aj to, čo je potrebné k tomu, aby uzavrenie valného zhromaždenia bolo
         platné. Teda k pr. prítomnosť akého počtu členov — to je zo stránky spolku; — zo strany
         vrchnosti ale povedzte, sobald gegen die Giltigkeit des Beschlusses vom K. Kommissär oder
         einen höheren Behörde kein Anstand erhoben wird.
[
251
]
Čo o kráľ. komisárovi žiadajú, to vneste do stanov. Tomuto nevyhnete, veď nám to aj do
         stanov Matice vtisli. A ostatnie všetko, čo žiadajú, urobte, ako žiadajú, lebo ešte raz
         hovorím, ak tak neurobíte, ako žiadajú, nič nedostanete.
Tu darmo rozumejete, že sú to celkom také stanovy jako budínske. Možno, ale tie bezmála
         potvrdili pod konštitucionálnou správou; teraz celkom zachovávajú rakúsky Vereins Gesetz,
[
252
]
a čo od Vás žiadajú, je všetko tam predpísané. Pozrite stanovy Matice, ktoré
         som ja podľa rakúskeho Vereins Gesetzu
[
253
]
zhotovil, tam to všetko máte určené. A je to všetko aj vskutku potrebné, ak len
         spolok nechce prísť do rozpakov v prípadnosťach mnohých a síce pre nedostatok stanov.
Zhotujte teda všetko, ako žiadajú, oddajte to magistrátu, a oznámte mi dátum a numer
         správy, s ktorou to predloží magistrát Námestnej rade, potom to tam podurim.
Zbohom!
Vaše dopisy som ja podostával, ale všade bol istý hák a všeličo som z nich použil v
         krátkych správach.
Pozdravte p. Šujanského a pracujte len aj naďalej s takou ochotou ako dosiaľ za národ
         náš.
Vy ste to znamenite boli zamysleli s tými grajciarovými zbierkami
[
254
]
pre Maticu, to je znamenitá vec z dvojiho ohľadu; jedno, že prikvapnú Matici aj
         také peniaze, ktoré by ináč nedostala, a podruhé a nadovšetko, že zavdá sa tým príležitosť
         ľuďom takým, ktorí o národe a jeho potrebách ani neznali, o tom premýšľať. Také zbierky sa
         iste zavedú všade, ale ja som nechcel v tom kroky robiť, ponechávam to valnému
         zhromaždeniu.
Boh Vás opatruj
Váš J. Fr.
Vedomosti Vám ja vždy vo dvoch exemplároch posielam, odkedy ste predplatili pre
         tovarišský spolok, pod dvoma obálkami síce, ale oba pod Vašou adresou: požadujte to iba tam
         na pošte; a ak by Vám ich nedali, ja ich tu obžalujem.
Čo ste mi písma poslali, posielam naspäť, a síce Statuten Gesellen
[
255
]
a intimát Námestnej rady.
List 28. Jozefovi Miloslavovi Hurbanovi
[
256
]
Budín 2.9. 1863
Brat môj drahý Miloslav!
Ďakujem Ti za Cirkevné listy.
[
257
]
A tu ti posielam 3 pasy, lebo mi pri Prezídium
[
258
]
povedali, že Želmirke
[
259
]
osobitný pas nedajú pre jej mladý vek, a preto ju zapísali do pasu Boženkinho
[
260
]
jako spolucestovateľkyňu. Veď preto vari len nebude ťažkosti. A consequenter
[
261
]
zgazduval som Ti 1 zlatý, ktorý tu pripojujem.
Posielam Ti ďalej koncesiu,
[
262
]
ktorú dostal Podhradský
[
263
]
na Cirkevné noviny spolu s jedným čistým od Podhradského podpísaným hárkom,
         ktorý tento vtedy bol Ferienčíkovi dal, keď bola reč o tom, žeby Ferienčík pýtal koncesiu k
         vydávaniu Cirkevných novín.
[
264
]
Na tom bielom hárku malo byť vyhotovené osvedčenie Podhradského, že ak
         preneseniu redakcie na Ferienčíka privoľuje. Urob s ním, čo chceš. Ostatne všetky tieto
         písma sú len papiere, poneváč Námestná rada vydala pred rokom tuším nariadenie, že všetky
         koncesie k vydávaniu novín, jestli za 6 mesiacov noviny nevychodia, prestávajú. Tak Ty
         môžeš bezpečne prosiť koncesiu a nebudeš mať iného konkurenta len pána Lišku.
[
265
]
Ja za veľmi vážnu vec držím vydávanie Cirkevných novín týždenne alebo čo len
         tri razy za mesiac, lebo vo Sväzkoch,
[
266
]
i to pozde a veľmi zriedka, prichodí pred verejnosť, potrebno čím najčastejšie.
         To je jedno. Za druhé odpadne potreba vo Vedomostiach uverejňovať luteranské viere cirkevné
         neželi politické veci a Vedomosti oslobodia sa od tej námietky zlomyseľných, že sú vraj
         noviny luteránske, a na to nový redaktor bude už v programe reflektovať v tej nádeji, že Ty
         budeš vydávať Cirkevné noviny. Redakciu Vedomostí prejme Mikuláš Ferienčík, dnes sme zadali
         v tej záležitosti prosby, a myslím, že to preserenter
[
267
]
a za 10 — 15 dní rozhodnú, aby sa čím skôr anulovať
[
268
]
mohol.
Mal som vyjednávanie s Mallý,
[
269
]
bol aj tu; ale on za lepšie uznal ostať pri svojej cirkevnej postati.
[
270
]
Vo Ferienčíkových rukách budú Vedomosti dobre opatrené — a potom veď som ja
         tiež tu.
Kombinácia o Paulinym a Nitre
[
271
]
sotva sa môže podariť, lebo ta má prejsť Majthényi
[
272
]
z Tekova.
Dnes večer alebo zajtra idem do Viedne. Roboty mám na všetky strany. Odpusť, že tak
         potrhane píšem.
Pozdrav svojich drahých srdečne.
Boh Ti pomáhaj
Tvoj Fr.
Verte!
[
273
]
Aby porto bolo lacnejšie, posielam Ti 30 exemplárov Pamiatka pred tisíc rokmi v národe
         slovenskom uvedeného kresťanastva od Dobšinského,
[
274
]
cena 5 kr. r. č. — na predaj. Je to pre Tvoje okolie — a počty dokonaj s
         Dobšinským samým.
Zbohom
List 29. Jozefovi Miloslavovi Hurbanovi
[
275
]
4.9.1863
Brat môj drahý!
Predvčerom som Ti odoslal pas,
[
276
]
včera som dostal pripojenú úradnú portelu. Prečítaj si najprv úradnie veci,
         potom toto.
Doba je teraz rozhodná v mnohom ohľade; premešká-li sa, nebude tak dobrej príležitosti
         tak náhlo. Preto poprobovať všetko, čo možno. Aby sme mohli ale ďalej ísť, príď neomylne
         čím skôr, azda možno hneď na počiatku budúceho týžňa sem. Šance sú i v tejto biede dobré
         pre nás, len ich vedeť užiť. So záležitosťou našej superintendencie sme chytro hotoví, o
         tom sa nedá moc ani hovoriť, ani robiť; ale postaviť sa musím na stanovište cirkvi
         evanjelickej, čím skôr dohovoriť program a modum provedendi.
[
277
]
Mne menovite znať by bolo treba, na koľko a ktoré myšlienky by našli podpory u
         Slovákov autonómnych evanj.
[
278
]
Kpr. (ku príkladu) žiadanie novej voľby superintendentov, alebo novej
         konkrétnej prísahy od terajších; odrieknutie sa superintendentov gener. a dištr. konventu
         od Únie; osvedčenie sa ich za symbola; prinavrátenie národnosti v správe cirkvi a v
         školstve, a toto poslednie v akom spôsobe kpr. či ustrojenie dvoch superint. slovenských,
         jednej maďarskej, jednej nemeckej; vyhlásenie istých gymnázií, teolog. fakúlt, preparandií
         za slovenské atď., či ako. Toto sú moje predbežné myšlienky, ktoré a ďalšie, keď prídeš
         sem, formulujeme; ale hlavná vec by bola vedieť, nakoľko zasadili by sa autonómne cirkvi za
         tieto, a či za všetky a ktoré z nich. Dobre by bolo, čoby autonómne cirkvi už na senior.
         konvente z príčiny nastávajúceho gen. konventu tieto veci popohýnali a v inštrukcii svojim
         vyslancom dali. Teraz je tu čas emancipovať sa spod despotizmu generálneho konventu, spod
         maďarizmu a Únie.
Modus provedendi by bol z našej strany, podľa mojeho zdania, tento: my dvaja ustanovíme
         a formulujeme požiadavky, jestli v ich zmysle ozve sa čím viac autonómnych seniorov, tým
         lepšie; potom ja to hneď zdelím našim seniorom, aby úprava v tom zmysle boli dané vyslancom
         na generálny konvent, ak všetko nie, teda, aby splnomocnili svojich vyslancov dľa svojich
         náhľadov za dobro osobne pracovať. Vyslanci seniorátov zišli by sa najmenej dva-tri dni
         pred gen. konventom tu, aby sme zase všetko do podrobnosti pohovoriť a odstrániť, ba aj
         písomne vyhotoviť mohli, a potom čo pomoc Božia dá. Prosím Ťa ešte teraz udreť na buben,
         kým nemáme program zostavený; ale nepremeškať získať aj autonomistov, zvlášte silnejších
         slovenských seniorátov. Veď teraz všetci budeme stáť na stanovišti autonómie a všetkým
         nastáva boj proti nedužitiam všemožným na poli cirkvi, k čomu lepšej príležitosti nebude,
         jako teraz.
Príď čím skôr a dovtedy zbohom
Tvoj J.Fr.
Moje srdečné pozdravenie Tvojej drahej radníke.
[
279
]
[
181
]
Andrejovi Sládkovičovi 5. 1. 1863. ALU SNK, sign. A 351. Rkp., orig. 2 s. List je
               označený ako nezistenému adresátovi.
[
182
]
Pozdrav — list k meninám (30. novembra 1862) — nepoznáme. V Korešpondencii Andreja
               Sládkoviča (MS, 1970, pripravil C. Kraus) sa nespomína.
[
183
]
Ide asi o honorár za Svätomartiniádu, ktorá vyšla v druhej polovici roku
               1862.
[
184
]
Akcia prípisov — listov vďaky a dôvery Štefanovi Moysesovi za vedenie memorandovej
               deputácie k panovníkovi (12. dec. 1861) — mala svoj význam politický. Odrážala útoky
               maďarských časopisov a maďarónov. Listy publikovali priebežne PbV. Výber z nich
               vyšiel knižne roku 1947 v MS pod názvom Pozdravné listy Štefanovi Moysesovi v rokoch
               1861 — 1863, zostavil A. A. Baník, druhé vydanie vyšlo roku 1969.
[
185
]
z lat. — k rukám, do rúk
[
186
]
V. Pauliny-Tóth napísal historickú prózu Trenčiansky Matúš. Pôvodne chcel, aby na
               túto tému vznikla slovenská dráma, ktorú by mal napísať niektorý významný slovenský
               básnik. Sám si na to netrúfal — „Ja som v poézii hrozný babrák, a tak by som nerád
               tak krásnu tému, ako je Matúš, fušeráctvami mojimi zanekváriť a daktorému výtečnému
               básnikovi nášmu od úst vziať. Jestli sa do veci lapíš, píš mi…“ — uviedol Pauliny v
               liste Sládkovičovi. Sládkovič sa na jej napísanie nepodujal.
[
187
]
Bližšie nevymenovaní známi v Banskej Bystrici.
[
188
]
V Návrhu na privilegiálnu listinu na zriadenie a organizáciu osobitného
               slovenského dištriktu či Okolia, ktorý bol prílohou Viedenského memoranda odovzdaného
               cisárovi, sa uvádzala Banská Bystrica za hlavné mesto Okolia.
[
189
]
Pavlovi Križkovi 1. 3. 1863. Národný archív Bratislava, fond P. Križko. Rkp.,
               orig. 2 s. Na 1. s. je iným písmom pripísané: 1/3 1863, XV — 7.
[
190
]
Tovarišský spolok v Kremnici roku 1863. Ján Francisci upravoval v apríli 1863 jeho
               stanovy, ktoré mu poslal P. Križko.
[
191
]
z lat. — spisu, dokumentu
[
192
]
Zbierku na Maticu slovenskú organizovanú v Kremnici do júna 1863
               nepublikoval.
[
193
]
František Šujanský
(1832 — 1907) — jazykovedec, ľudovýchovný
               pracovník, r. k. farár. Od roku 1861 bol kaplánom v Kremnici, neskôr farárom v
               Radvani, v Selciach a v Rajci.
[
194
]
Augustovi Royovi 26. 3. 1863. ALU SNK, sign. 114 B 1. Rkp., orig. 2 s. K listu je
               pripojená dvojstranová príloha, ktorú posielali viacerým adresátom. Bol to vzor
               prevolania — uznania predstaviteľom volebných okresov za ich návrh na zrovnoprávnenie
               národov v Uhorsku.
[
195
]
Pavol Kubica
(1816 — 1893) — statkár, podžupan a župan
               Trenčianskej stolice. V rokoch 1861 a 1865 poslanec uhorského snemu. Roku 1861
               vypracoval a spolu s inými poslancami predložil snemu návrh na zrovnoprávnenie
               národov v Uhorsku. Prívrženec reformného hnutia uhorskej strednej šľachty a maď.
               buržoáznej revolúcie. Po revolúcii sa stal prívrženec F. Deáka a rakúsko-maďarského
               vyrovnania. Neskôr potláčal slovenské národnopolitické snahy.
[
196
]
Je to text spomínaného „prípisu“.
[
197
]
V zátvorke uvedený (tit.) treba doplniť konkrétnym menom.
[
198
]
Serdaheli (Zerdahelyi)
— poslanec, ďalší člen skupiny, ktorý
               signoval spomenutý návrh
[
199
]
Jozefovi Miloslavovi Hurbanovi 2. 4. 1863. ALU SNK, sign. M 23 B 26. Rkp., orig. 4
               s. Na začiatku je pripísané Hurbanom: „Číslo 46. Budín 2. Dubna 1863. Ján Francisci
               Red. P.b. Vedomostí.“
[
200
]
List Jozefa Miloslava Hurbana.
[
201
]
Adolf Ivanovič Dobriansky
(1817 — 1901) — politik,
               predstaviteľ ukrajinského národného obrodenia. V rokoch 1861 — 1864 pracovník
               Námestnej rady v Budíne.
[
202
]
Námestná rada v Budíne.
[
203
]
Žiadosť o vydanie pasov (1863).
[
204
]
Svetozár Hurban Vajanský
— syn J. M. Hurbana
[
205
]
Želám Vám šťastnú cestu!
[
206
]
NB
— nota bene
[
207
]
Oberschützen
— mesto v Rakúsku, v ktorom študoval v rokoch
               1861 — 1863
[
208
]
Slovenskí študenti študujúci na univerzitách vo Viedni, Budapešti i v
               zahraničí.
[
209
]
Viliam Pauliny-Tóth
(1826 — 1877) — redaktor Sokola a
               Černokňažníka. V novembri 1862 vydal vo Viedni pod menom J. N. Bobulu brožúru Jánošík
               I, ktorá mala plniť funkciu ľudového politického časopisu. Dňa 21. marca 1863 bol
               súd, v ktorom Pauliny dostal štyri a Bobula tri mesiace bezpodmienečného väzenia.
               Zásluhou generála Neuwirtha bol obom trest zmiernený ma štvortýždenný žalár. Trest
               nastúpili v peštianskom Stockhausi 26. marca 1863 — „Ja som pod numerom sedemnástym,
               Bobula pod osemnástym, ale dvere máme otvorené z jednej chyže do druhej“ — uviedol V.
               Pauliny v liste Maríne Hodžovej.
[
210
]
Ján Nepomuk Bobula
(1844 — 1903) — podnikateľ, politik a
               publicista
[
211
]
Sokol
— obrázkový časopis pre zábavu, krásno umenie, vedy a
               literatúru, od 2. ročníka obrázkový časopis pre zábavu a poučenie; vychádzal v
               Budapešti v rokoch 1862 — 1869. Jeho zodpovedným redaktorom a vydavateľom bol V.
               Pauliny-Tóth.
[
212
]
Černokňažník
— týždenník pre humor a beletristiku; vychádzal
               v rokoch 1861 — 1864 v Budíne. Jeho zodpovedným redaktorom a vydavateľom bol V.
               Pauliny-Tóth.
[
213
]
z nem. — vojnový súd
[
214
]
Ján Mallý-Dusarov
(1829 — 1902) — publicista, ideológ Novej
               školy slovenskej. Jeho článok Obratné stanovisko uverejnil Ján Francisci v 18. čísle
               Pešťbudínskych vedomostí roku 1863.
[
215
]
z nem. — ja nie
[
216
]
Gróf Móric Pálfi (Pálffy)
(1812 — 1897) — uhorský
               miestodržiteľ
[
217
]
Preklad z nemčiny: „Čo zase agitujete. Ja: Neviem, čo Vaša Excelencia myslí. On:
               Nestrpím to. Nechal som grófa Zichiho, napriek tomu, že je mojím príbuzným, zatknúť.
               Paulinyho nechám tiež zatknúť: a vy budete mať nepríjemnosť.“
[
218
]
Nečitateľné slovo.
[
219
]
z maď. — Oslobodili, pretože viedenský Barmány ušiel.
[
220
]
Týfus.
[
221
]
Polemický spis M. M. Hodžu: Dohovor o tom, čo sa robí v cirkvi evanjelickej…
               Viedeň, 1862.
[
222
]
Ján Borbis
(1832 — 1912) — publicista. Knižka: Srdečné slovo
               na čase k slovenským rodákom. Berlín, 1862.
[
223
]
Samuel Dobroslav Štefanovič
(1822 — 1910) — publicista,
               redaktor. Oponent predstaviteľov slovenského národného hnutia.
[
224
]
aktuár
— pomocník právnika
[
225
]
Podobizeň, fotografia.
[
226
]
Pavlovi Križkovi 19. 4. 1863. Štátny ústredný archív v Bratislave, fond Pavla
               Križka. List, orig. 4 s.
[
227
]
z lat. — u väzenského dozorcu
[
228
]
František Šujanský
(1832 — 1907) — filológ, zberateľ ľudovej
               slovesnosti, v rokoch 1861 — 1864 r. k. kaplán v Kremnici
[
229
]
z nem. — tovarišské spolky
[
230
]
z nem. — určitého
[
231
]
z nem. — patronátneho výboru
[
232
]
z nem. — užšom výbore
[
233
]
z nem. — zostanú na určitý čas vo svojom úrade
[
234
]
z nem. — patronátnom výbore
[
235
]
z nem. — cezpoľné osoby
[
236
]
z nem. — patronátneho výboru
[
237
]
z nem. — predseda sa volí absolútnou väčšinou hlasov
[
238
]
z nem. — voľba predsedu sa predkladá vyššiemu úradnému schváleniu
[
239
]
z nem. — predseda zastupuje spolok pred úradmi a tretími osobami
[
240
]
z nem. — patronátny výbor, ktorý zastupuje spolok navonok
[
241
]
z nem. — má zjednotenie
[
242
]
z nem. — má poradiť a rozhodnúť
[
243
]
z nem. — o spoločnom výbore
[
244
]
z nem. — spoločný výbor
[
245
]
z nem. — okrem pôsobnosti
[
246
]
z nem. — spoločného výboru
[
247
]
z nem. — rokovania a uzavretia
[
248
]
Z nem. — valné zhromaždenia o ďalšej existencii alebo rozpustení spolku a v
               prípade rozpustenia o určení spolkového majetku. O každej zmene spolkových vzťahov,
               ktoré podlieha schváleniu Vysokého kráľovského uhorského miestodržiteľského
               úradu.
[
249
]
z maď. — o úlohách
[
250
]
z maď. — kráľovský úradník, komisár
[
251
]
z nem. — len ak nebudú námietky kráľovského komisára alebo vyššieho úradu proti
               platnosti rozhodnutia
[
252
]
z nem. — zákon o spolkoch
[
253
]
z nem. — zákona o spolkoch
[
254
]
Išlo o zavedenie zbierok ma Maticu slovenskú v širokej verejnosti aj u nečlenov
               MS. Francisci návrh využil pri zbierkach na Dom Matice slovenskej roku 1869.
[
255
]
z nem. — štatúty spolkov
[
256
]
Jozefovi Miloslavovi Hurbanovi 2. 9. 1863. ALU SNK, sign. M 23 B 26. Rkp., orig. 3
               strany. Na začiatku listu je Hurbanov prípis: „Č. Budín 2. sept. 1863 Ján Rýmavský
               Francisci.“ Na 1. strane je pripísané: „Luteránsku cirkev pošlem Krčmérymu kadenáhle
               trochu oddychu dostanem.“
[
257
]
Církewní listy pro veškere záležitosti církve evanjelicko-luteránske. Zodp.
               redaktor a vydavateľ J. M. Hurban. Vychádzali v rokoch 1863 — 1875. Ich I. ročník
               vychádzal štvrťročne od 9. marca 1863.
[
258
]
Prezídium Námestnej rady v Pešti.
[
259
]
Želmíra Mária Hurbanová
(1852 — 1878) — dcéra, v čase
               napísania listu mala jedenásť rokov
[
260
]
Božena Hurbanová, vyd. Royová
(1848 — 1928) — staršia
               dcéra
[
261
]
z lat. — konzekventer — dôsledok
[
262
]
z lat. — úradné povolenie na vydávanie časopisu
[
263
]
Jozef Podhradský
(1823 — 1915) — učiteľ, kňaz a spisovateľ. V
               rokoch 1850 — 1862 farár slovenskej ev. cirkvi v Pešti, v rokoch 1862 — 1863 vojenský
               kňaz vo Viedni. Od 1863 žil v Juhoslávii a od 1882 v Rusku. V rokoch 1860 — 1862 bol
               redaktorom Evanjelických cirkevných novín.
[
264
]
Evanjelické cirkevné noviny prestali vychádzať 15. marca 1862 šiestym číslom
               tretieho ročníka.
[
265
]
Samuel Liška
— zodpovedný redaktor a vydavateľ časopisu
               Evanjelik — časopis pre cirkev a školu. Vychádzal trikrát mesačne od 1. mája 1862.
               Vyšli štyri ročníky (1862 — 1865).
[
266
]
Hurbanom vydávané Cirkevné listy v prvých štyroch ročníkoch vychádzali nie v
               číslach, ale vo zväzkoch. Napr. I. diel 1863/1864 mal štyri zväzky, spolu 297 strán,
               každý zväzok obsahoval asi 74 strán.
[
267
]
z lat. — presadia, príjmu
[
268
]
z lat. — uvoľniť, zrušiť
[
269
]
Ján Mallý-Dusarov
(1829 — 1902) — novinár, vydavateľ,
               vysokoškolský učiteľ a cirkevný hodnostár. Od roku 1859 bol profesorom na Tereziáne
               vo Viedni, potom pápežským komorníkom a kanonikom.
[
270
]
Až do smrti bol cirkevný hodnostár.
[
271
]
Viliam Pauliny-Tóth
(1826 — 1877) — v rokoch 1848 — 1860
               pôsobil v štátnej služne, 1861 — 1863 bol v Budíne redaktorom časopisov Sokol a
               Černokňažník. Pravdepodobne chcel ísť do štátnej služby — na župný úrad v Nitre. V
               júli 1863 sa presťahoval aj s časopismi z Pešti do Skalice.
[
272
]
Ladislav Majténi (Majthényi)
(1820 — 1908) — veľkostatkár,
               podžupan, župan a kráľovský radca. V uvedenom roku do Nitry neprešiel — nitrianskym
               županom bol od roku 1878.
[
273
]
z lat. — obráť!
[
274
]
Dobšinský, Pavol.
Pamiatka pred tisíc rokmi v národe slovenskom
                  uvedeného kresťanstva slávená v pobožných domoch slovenských.
Budín,
               1863. 16 s.
[
275
]
Jozefovi Miloslavovi Hurbanovi (asi 4. 9. 1863). ALU SNK, sign. 114 B 7. Rkp.,
               orig. 2 s. List je bez uvedenia dátumu, datujeme ho podľa predchádzajúceho
               listu.
[
276
]
Pozri list 22 z 2. septembra 1863.
[
277
]
z lat. — spôsob uskutočnenia
[
278
]
V evanjelickej cirkvi prebiehal spor medzi tzv. patentalistami a autonomistami.
               Dňa 1. septembra 1859 cisár František Jozef I. vydal patent o reorganizácii ev. a
               kalvínskej cirkvi v Uhorsku, ktorého návrh vypracoval Karol Kuzmány. Patent priznával
               väčšiu právomoc cirkevným zborom — voľbu kňazov, učiteľov, miestnu cirkevnú
               samosprávu i vyšších cirkevných hodnostárov — a obmedzoval činnosť svetských
               funkcionárov cirkvi z radov šľachticov, ktorí zneužívali svoje postavenie na
               maďarizačné ciele. Prívržencov patentu prezývali patentalistami. Patrili k nim
               národovci J. M. Hurban, M. M. Hodža, J. Francisci, Š. M. Daxner a i. Ich protivníci,
               ktorí vyhlasovali patent za nezákonný, odporujúci cirkevnej ústave a autonómii,
               tvorili tábor autonomistov. Patrili k nim protihabsbursky orientovaní príslušníci
               zemianskych rodov i viacerí slovenskí kňazi. Vyhlasovali sa za ochrancov
               protestantizmu v Uhorsku. Patent posilnil pozície Slovákov. Na čelo novovzniknutej
               bratislavskej superintendencie — zahŕňala okrem západného Slovenska aj Turiec, Oravu,
               Liptov, Zvolen, Tekov, Hont a Novohrad — zvolili Karola Kuzmányho. Predstavitelia
               Potiského dištriktu sa postavili proti patentu, odmietli utvoriť druhú, prešovskú
               superintendenciu. Väčšina cirkevných zborov pod autonomistickým nátlakom od patentu
               ustúpila. Po smrti K. Kuzmányho (1866) aj bratislavská superintendencia
               zanikla.
[
279
]
Manželke.

--- KAPITOLA 6 ---

1864
List 30. Karolovi Kuzmánymu
[
280
]
Dústojný pane! Vysokoctený I. podpredseda
Matice slovenskej!
Aby list tento ešte pred nastávajúcim zasadnutím Výboru Matice slov.
[
281
]
do rúk Dústojnosti Vašej dobehnul, ponáhľam sa na ctené vyzvanie od 28. febr.
         t. r. p. č. 172 nasledovne odpovedať:
1. Zbierka pre uverejnenie tlačou zápisnice, denníka a písemností Národ. slov. zhromaždenia
[
282
]
držaného 6. júnia 1861 v T. Sv. Martine, stala sa takrečeno sama sebou z
         príčiny návrhu na vytlačenie rečených písemností, pri obede na veľkom hostinci. Pán Jozef
         Bella mladší
[
283
]
z L. Sv. Mikuláša rozmnožil túto zbierku tým, že navštívil aj všetky ostatné
         hostince, a tam prítomných národovcov vyzval ku obetiam. Všetkých takto a bez podpisov
         alebo zoznamov k rečenému účelu zozbieraných peňazí bolo 205 zl. r. č. v banknotách
         (bankovkách) a 2 dukáty in natura, jako som to v 28. čísle Pešťbud. vedomostí od 21. júnia
         1861 bol oznámil. Tieto peniaze som bol prijal ja, a z nich vyplácal som tie výdavky, ktoré
         stali sa boli potrebnými pri vytlačení Memoranda
[
284
]
a Denníka,
[
285
]
pri rozposielaní Prípisu nemaďarským národom
[
286
]
— v čas vyslanstva pri sneme atď. Zvyšok nachodí sa ešte u mňa, ktorý s úplnými
         počtami v krátky čas Dústojnosti Vašej doručiť nepremeškám, ako aj iné, pri redakcii P.b.
         vedomostí za mojeho redaktorstva urobené zbierky.
[
287
]
2. S návrhom k zavedeniu zbierok všeobecných pre Maticu slovenskú odkladal som zajedno
         preto, že pri rokovaní o predmete tomto v I. výborovom zasadnutí stali sa platnými náhľady
         od mojich celkom odchodné, a pozdejšie nedostal som od nikoho úpravy, jako pokračovať; za
         druhé tento biedny rok nezdá sa mi byť primeraným k zavedeniu takých všeobecných zbierok
         preto, poneváč výsledku nebudú mať žiadneho a príležitosť a dojem prvej všeobecnej zbierky
         príde nazmar. Medzitým vyhotovím to podľa mojeho náhľadu a odošlem Dústojnosti Vašej do
         nastávajúceho valného zhromadženia — rozumie sa s ponechaním slobodného naloženia s tým
         kroz Správu Matice slovenskej.
3. Vypracovanie úprav pre jednotlivých úradníkov Matice slovenskej a pokonávajúceho
         poriadku pre valné a výborové zhromaždenia bolo mi tiež, aspoň polovičate, naložené — a
         vyznám, že by som si sám veľmi prial v tomto ohľade môj návrh Matici slovenskej predložiť.
         Ale som bol dosiaľ úradne tak zaneprázdnený, že mi k tomuto rozsiahlemu dielu nezbývalo
         času; sčiastky držal som aj za potrebné nechať si času k pozorovaniu vývinu a hýbania sa
         Matice samej, aby moja práca v skutočnosti nestala sa nemožnou. Teraz mám prácu tú už
         započatú, rozšíriť ju chcem na celý organizmus Matice, a jestli pánboh pomôže, nádejam sa
         zakončiť ju do budúceho valného zhromaždenia.
S úprimným želaním všestranného zdaru prácam nastávajúceho výborového zasadnutia,
         porúčam sa úctive a zostávam v Budíne dňa 30. marca 1864.
Dústojnosti Vašej najúprimnejší ctiteľ
Ján Francisci
List 31. Gustávovi Zechenterovi
[
288
]
Budín 22. 4. 864
Braček Gustík!
Sotva že si odišiel, doniesli mi z pošty list od mojeho najmladšieho brata Fraňa,
[
289
]
v ktorom mi píše, že chce prosbu podať o jedno uprázdnené miesto horárske u
         Komory, a prosí ma, abych Teba poprosil, žeby si zaňho u Scherfla
[
290
]
dobré slovo prehovoril. Nuž Ťa teda o to srdečne prosím. On je nešťastný
         človek, zvlášte preto, že sa svojeho remesla, mäsiarstva, spustil a počal fušovať do takého
         akéhosi schöngeistva,
[
291
]
poloúradníctva atď., do čoho sa nerozumel. Roneska
[
292
]
ho bol vymenoval za cestovného komisára, ale o istý čas redukovali počet tých
         komisárov, ostali najstarší, a on ako najmladší vystal. A teraz je už od dlhšieho času vo
         veľkej biede, takže nemá ani čo do seba, ani čo na seba. Ak by obdržal dáku službu, bolo by
         to opravdivé milosrdenstvo Božie. Nuž, prosím Ťa pekne, urob, ak môžeš, dačo, a ak môžeš v
         Bystrici a v Štiavnici, tiež. Ostatne on nemá horárske predbežné známosti — ak sa také
         vyhľadávajú; ale zná mimo slovenčiny po maďarsky a po nemecky, je zdravý, silný chlap — a
         dosť cvičený človek. Ja bych bol rád, keby sa mi pošťastilo, preto že dostal stálu službu;
         lebo ak by následkom najnovšej premeny — o ktorej ešte neznám, aké bude mať výsledky, aj
         asnáď možné bolo pri obciach alebo ináč mu nejaké miesto vykonať, bude to zase neisté. Ako
         Slovák a Francisci on v Gemeri má zlú konduitu.
[
293
]
Nuž pomôž. Pozdrav všetkých a ostaň zbohom
Tvoj Fr.
Scherflovi píšem už ja osobitne teraz.
List 32. Karolovi Kuzmánymu
[
294
]
Vysokodústojný pán superintendent! Slovútny pán I. podpredseda Matice slovenskej!
V čas mojeho redigovania P.b. vedomostí zavedené boli niektoré peňažité zbierky ku
         špeciálnym cieľom. O týchto zbierkach uzavrelo lanské valné zhromaždenie Matice slovenskej,
[
295
]
aby boli oddané pod opateru Matice. Následkom toho mám šťastie Vysokodústojnej
         milosti Vašej v známosť uviesť, že v čas mojeho redigovania pri redakcii zozbieralo sa:
1. Na pomník Holubyho a Šuleka dľa 59. čísl. Pb. ved.
[
296
]
od 24/7 863 200 zl. 20 xr. K tomu interes od týchto a čiatočne do úrokovni
         zložených peňazí 8 zl. 28.
Spolu 208 zl. 48 xr.
--------------------------------------------
2. Na pomník Hamuljaka, dľa 46. čísla Pb. ved. od 9. júnia — l863 117 zl. 30
3. Na Životopis Petiana dľa 24. čísla Pb. ved. od 24/3 863 — 20 zl. 45
4. Na Svetlicu slov.
[
297
]
v T. Sv. Martine dľa čísla 59 Pb ved. od 24/7 863 — 151 zl. 70
5. Na osobitné vydanie pojednania p. Hostinského o „Rovnoprávnosti“
[
298
]
v Pb. vedomostiach uverejneného poslal
a) Daniel Lichard 5 zl.
b) národovci v B. Bystrici 15 zl. (= 20 zl.)
--------------------------------------------
Prijal som teda všetkého spolu 517 zl. 93 xr., t. j. päťsto sedemnásť zlatých 93 xr. r.
         č.
Z tohoto, menovite
a) zo zbierky na Slov. svetlicu v Martine odoslal som sl. predstavenstvu tohože mesta
         dňa 26. marca 1863 a poistenie obdržal na 110 zl.
b) V čas zásilky od 15. apríla 1864 zbierky na písemnosti Národného zhromaždenia od 6.
         júnia 1861 chybou moje tehdejšej telesnej a duchovnej slabosti vpočtoval a poslal som o 2
         dukáty in natura viac, t. j. poslal som 4 dukáty, kdežto príjem, dľa 28. čísla Pb ved. od
         21. júna 1861 len dva dukáty vynášal. Prosím teda na zrážku mne láskave zarátať 10 zl. =
         120 zl.
--------------------------------------------
Zostáva teda u mňa všetko spolu 397 zl. 93.
Lež moja dlhotrvajúca nemoc ma tak vytrovila, že nateraz nie som vstave celú túto sumu
         zložiť. Posielam teda len 147 zl. 93 xr. t. j. jednosto štyridsať sedem zl. 93 xr. r. č. s
         tou úctivou prosbou, aby slávny Výbor Matice slovenskej ešte zvyšných 250 zl., t. j. dvesto
         päťdesiat zl. r. č., na istý čas ráčil u mňa zanechať ako dlžobu, rozumie sa dľa platenia
         riadnych úrokov, a ja som hotový predpísaný záväzok zo seba vydať, kadenáhle mi formulár
         tohože zdelený bude.
Čo sa dotýče mne zverených vypracovaní,
[
299
]
tu mi tiež prichodí vyznať, že som ich pre moju dlhotrvanlivú nemoc vyhotoviť
         nemohol. Jestli slávne valné zhromaždenie za dobre uzná tieto úlohy i naďalej mne ponechať,
         veľmi rád ich vykonám, kadenáhle mi zdravie a moje úradné zaneprázdnenie dovolí.
Aby toto písmo ešte do výborového zasadnutia
[
300
]
do rúk Vysokodústojnej Vašej milosti došlo, posielam peniaze, t. j. 147 zl. 93
         xr., v osobitnej obálke, a oddávam to dnes na poštu.
V Budíne dňa 26. júla l984
Vašej Vysokodústojnej milosti ponížený sluha
Ján Francisci
List 33. Karolovi Kuzmánymu
[
301
]
Vysokodústojný pán superintendent! Slovútny pán I. podpredseda Matice slovenskej!
S odvolaním sa na list
[
302
]
dnes Vysokodústojnej Vašej milosti odoslaný a týkajúci sa zbierok a) na pomník
         Holubyho a Šuleka; b) na pomník Hamuljaka; c) na Životopis Petiana; d) na Svetlicu v T. Sv.
         Martine a e) na vydanie pojednania Hostinského o „Rovnoprávnosti“, mám šťastia v prílohe
         poslať 148 zl. r. č., t. j. jednosto štyridsať osem zlatých r. č.
[
303
]
V Budíne dňa 26. júla 1864
Vysokodústojnej Vašej milosti ponížený sluha
Ján Francisci
List 34. Gustávovi Zechenterovi
[
304
]
Budín 9/11864
Braček Gustík!
Ďakujem Ti srdečne za spomenutie si na mňa z príčiny mojeho nového vymenovania;
[
305
]
a poneváč píšeš v množnom počtu, nuž prosím Ťa, zdeľ moje poďakovanie a
         pozdravenie všetkým dobroprajným bratom.
[
306
]
Želal bych si bol dostať stanicu vo Zvolene, ale mňa sa ani neopýtali, a keď je už raz
         tak, nech mi pánboh pomáha tam, kde ma postavil. Daj len bože, ako dobre hovoríš, zdravia a
         šťastia, o iné sa postarám sám.
No pozdrav mi všetkých a ostaň mi starým Gustom, ako Ti aj ja ostanem naveky
Tvojim starým úprimný
Francisci
[
280
]
Karolovi Kuzmánymu 30. 3. 1864. Archív MS I. č. 163. Rkp., orig. 3 s.
[
281
]
Najbližšie zasadnutie Výboru MS (štvrté v poradí) uskutočnilo sa 6. apríla 1864 v
               Martine.
[
282
]
Podľa rozhodnutia memorandového zhromaždenia všetky písomnosti z jeho rokovania
               mal Stály národný výbor vydať tlačou v samostatnej publikácii. O osudoch s ich
               vydávaním pozri
Z prameňov národa
. Zostavil M. Eliáš. Martin:
               MS, 1988, s. 5 — 6 a 290.
[
283
]
Jozef Bohuslav Bella
(1832 — 1876) — remeselník, kožušník a
               básnik
[
284
]
Memorandum
— text memorandových požiadaviek vyšiel tlačou v
               letáku Memorandum národa slovenského v Tlačiarni kráľovskej uhorskej univerzity v
               Budíne roku 1861
[
285
]
Denník Memoranda
— jeho autorom bol Ján Palárik a uverejnili
               ho Pešťbudínske vedomosti roku 1861 v číslach 29, 34 a 36. Bolo to stručné pohotové
               informovanie verejnosti o Národnom zhromaždení. Nejde o rozsiahly vyčerpávajúci
               „Denník Slovenského národného zhromaždenia v T. S. Martine dňa 6. a 7. júna 1861“,
               ktorý z poverenia Výboru MS (7. 1. 1864) zostavil Andrej Sládkovič v rokoch 1864 a
               1865. Tlačou vyšiel v roku 1941 a 1988.
[
286
]
Prípis Slovákov k Chorvátom, Srbom a s niektorými premenami k Rusínom a Rumunom —
               pozri
Z prameňov národa
. Zostavil M. Eliáš. Martin: MS, 1988, s.
               263 — 264 a 293.
[
287
]
Výbor MS dňa 6. apríla 1864 „vzal všetko na známosť s povďačnosťou“. Pozri
               Zápisnica IV. zasadnutia Výboru MS. In
Letopis MS I
, 1864, s.
               57.
[
288
]
Gustávovi Zechenterovi 22. 4. 1864. ALU SNK, sign. 24 A 53, list orig. 2 s. Na
               priloženej obálke je adresa: Blahorodému pánu Dr. Gustávu Zechenterovi v Brezne z
               Budína
[
289
]
František Francisci
— brat
[
290
]
Nezistený úradník — vedúci lesnej správy.
[
291
]
z nem. — krásnodušníctva
[
292
]
Nezistený.
[
293
]
Vysvedčenie o správaní (zastaralé).
[
294
]
Karolovi Kuzmánymu 26. 7. 1864. Archív MS I, č. 165, Rkp., orig. 3 s.
[
295
]
Bolo to zakladajúce valné zhromaždenie Matice slovenskej konané v Martine 4.
               augusta 1863, ktoré prerokovalo na návrh J. Francisciho aj prevzatie rozličných
               základín a ich ďalšie určenie. Pozri Zápisnica I. VZ MS. In
Letopis
                  MS
, 1864, s. 31.
[
296
]
Pešťbudínske vedomosti.
[
297
]
Svetlica slovenská
— Národná svetlica — v budovanom mestskom
               dome veľká spoločenská miestnosť na zasadnutia valného zhromaždenia MS, divadlá i
               spoločenské podujatia
[
298
]
Peter Kellner
, pseudonym
Hostinský
(1823
               — 1873) — spisovateľ, redaktor, úradník. V Pešťbudínskych vedomostiach I. a II.
               uverejnil súbor článkov: Slovo o tom, že Horňo-Uherské Okolie má základ historický,
               Slovania v Uhrách na základe histórie národov Uhorských, Slovania Zadunajskí.
               Počiatky rodopisu slovenského, ktoré mali vydať samostatne a na ich vydanie robili
               zbierku.
[
299
]
Boli to: Návrh na zavedenie zbierok na MS a Úpravy pre úradníkov MS a Rokovacie
               poriadky pre valné a výborové zhromaždenia MS. Pozri list č. 24 J. Francisciho K.
               Kuzmánymu z 30. marca 1864.
[
300
]
Najbližšie — piate — zasadnutie Výboru MS sa uskutočnilo 2. augusta 1864 v
               Martine.
[
301
]
Karolovi Kuzmánymu 26. 7. 1864. Archív MS I. č. 165. Rkp., orig. 1 s. Je to
               sprievodný list k peňažnej zásielke sumy z vyučtovaných zbierok.
[
302
]
Ide o predchádzajúci list č. 25 z toho istého dňa (26. júla 1864).
[
303
]
Podľa vyúčtovania v predchádzajúcom liste mal poslať 147 zl. 93 grajciarov; sumu
               zaokrúhlil na 148 zl.
[
304
]
Gustávovi Zechenterovi 9. 11. 1864. ALU SNK, sign. 24 A 53. Rkp., orig. 1 s.
               Priložená je obálka zapečatená pečaťou J. F. a s adresou: Blahorodý pán Dr. Gustáv
               Zechenter c.kr. banskolesný lekár. Bries (Brezno)
[
305
]
Vymenovanie za liptovského župana.
[
306
]
Priateľom v Brezne a v okolí.

--- KAPITOLA 7 ---

1865
List 35. Jánovi Drahotínovi Makoveckému
[
307
]
19. 3. 1865
Blahorodý a dvojctihodný pane!
Tu Vám posielam 70 výtl. obrazov
[
308
]
po 1 zl. r. č. (Za ne) mi ráčte čím skôr peniaze poslať, lebo (mi) zastanú
         kolesá. Obe vaše výnimky prijať nemôžem. Nepredané výtisky prijmem (späť), no rozobrané a
         nesplatené prijať nem(ôžem. Ich) nedajte bez peňazí, alebo len takým, o ktorých viete, že
         vám zaplatia. Bratom v Ružomberku neposielam.
Pán Boh Vás pozdrav a požehnaj. Žiadosť Vášho 19. 3. oddaného ctiteľa
Francisci
List 36. Výboru Matice slovenskej
[
309
]
Slávny Výbor Matice slovenskej!
Slávny Výbor naložiť mi ráčil vyhotovenie Príhlasu k národu v poťahu na všeobecnú
         zbierku pre Maticu slovenskú, a dať mienku o návrhoch strany premien stanov Matice slovenskej.
[
310
]
Čím väčšmi pocteným som sa cítil obojím naložením, tým väčšmi ľutujem, že som nie vstave
         nateraz vôľu národa vyplniť.
Príčina je moja dlhšia chorľavosť a pútajúca ma v posledných časiech k posteli nemoc.
         Krem toho vyznať mi prichodí, že ku zhotoveniu Príhlasu, aby tak vypadnul, ako bych si sám
         prial, potrebná mi je príhodná doba a isté od omrzlosti chorobných a každodenného povolania
         slobodné nadchnutie, ktoré vynútiť nemožno; — strany premien stanov ale: že kedykoľvek na
         ty snahy po premenách pomyslím, obrániť sa nemôžem pre istou nechuťou a nevrlosťou nad tým
         počínaním, lebo v jednej čiastke tých snáh vidím len zháňanie sa po niečom novom, v
         terajších okolnostiach, už pri vyjednávaní potvrdenia pre terajšie stanovy dokázané
         nedostižiteľnom; — v druhej svrblivosť po kritizovaní a podrývaní už stávajúceho; — v inej
         čiastke zase nerozumenie stanov a vnášanie do stanov vecí, ktoré ani ta neprinadležia, lež
         do pokonávacieho poriadku. Preto som ja ešte nateraz zrovna a rozhodne proti akejkoľvek
         premene stanov, tým viac, že sa ani jedno ustanovenie stanov nedokázalo byť dosiaľ na
         závadu Matici, a spolok Matice sám ešte neoproboval všetko previesť a vykoristiť, čo pri —
         vedľa — a na základe tých stanov previesť možno a dlžno.
Jestli slávny Výbor ráči mať trpezlivosť s mojou spozdilosťou, a za to uzná, že dosť
         bude obe mne zverené práce niečo pred nastávajúcim valným zhromaždením vyhotoviť, — a
         jestli mi milostivý Pán Boh dá zdravia, ochotne a podľa svojeho najlepšieho svedomia a
         vedomia vyplním naloženú mi prácu.
[
311
]
V protivnej prípadnosti prosím o ďalšie naloženia, menovite aj strany toho,
         komu mám doručiť zdelené mi návrhy premien stanov.
S hlbokou úctou zostávam v Lipt. S v. Mikuláši 15. apríla 1865.
Slávnemu Výboru Matice slovenskej k službám hotový
Ján Francisci
List 37. Gustávovi Adolfovi Seberinimu
[
312
]
V Budíne l7. 10. 865
Baťuška môj drahý!
Už som Vám viac odpovedí dlžen. Pôjdem rad radom. Generálny konvent
[
313
]
bol slabo zastúpený, menovite zo stránky svetských nebol ani jeden dištr.
         inšpektor. Držanie konventu bolo mierne. Áno, uzavrel reprezentáciu a deputáciu za zrušenie
         našej superintendencie a vyzdvihnutie patentu, ale represent. má byť len krátka a mierna.
         Deputácia, ktorá bola v tomto ohľade u Taverniusa,
[
314
]
odišla s dlhým nosom. Trebárs oznámená popredku a určený čas mala, Tavernius ju
         prijal v nemeckom svetru a rukami vo vreckách, a odpovedal jej, že je on človek
         zákonitosti, poriadku a tolerancie, aby teda aj oni boli znášanliví naproti svojim
         rovnovercom iného zmýšľania. Takto som poučený kroz tretiu ruku od tam prítomného. A verím,
         že tak bolo, lebo to celkom odpovedá zmyslu správy, ktorú nám Rada
[
315
]
predložila s petíciou banskej superintendencie; po druhé dokazuje to aj úplné
         mlčanie novín aj o konvente, aj o deputácii.
Vaša správa za funkciou (…) pre báčskeho seniora ešte dnes nebola u Torkusa
[
316
]
a on mi povedal, že ju sotva bude možno povoliť, keď je báčska záležitosť ešte
         pod otázkou.
Intimát bez podpisu nechajte, myslím, len tak, lebo pochyby niet, že je stadeto a čo sa
         toho „kötelességenel is merje“
[
317
]
dotýče, Torkos mi povedal, že je to taký štýl vždycky, keď sa nakladá superint.
         alebo komukoľvek, aby kráľ. komisárovi bol nápomocným. Slovom mi tento pán povedal a
         uisťoval ma, že dosavádny spôsob pokračovania veci podstatne ani formálne, ani naproti Vám,
         ani naproti nikomu inému nie je premenený. Ja nepochybujem v statočnosť a úprimnosť jeho,
         teda ráčte byť aj Vy v tomto ohľade na pokoji. On mi hovoril ďalej, že Pivkovči
[
318
]
je do všetkých báčskych cirkví vyslaný; Kysač ale že by sa bol za autonómiu
         zase vyhlásil, o čom písemnosť inde ešte ničoho niet; ale vraj jeden autonomista to
         hovoril.
Pivkoviča mi opísali jako človeka slovanstva a menovite Srbov nepriateľa, ktorý má moc
         slabých stránok, a práve preto na príkazy zhora bude povoľný, ba aj bez príkazu nebude
         osožný veci. Vlyv naň nemá nikto z našich známych. Preto len od samých cirkví závisí, aby
         svoju vôľu rozhodne ubránili a odrazili všetky osočovania a žaloby o nehodných a
         neslobodných prostriedkoch (…), ktorých by boli mali použiť pri zriadení sa. Tie žaloby
         banskej superintendencie v tom záležia: že sa sľubovalo cirkvám, že nebudú platiť kňazov,
         že dostanú pasienky a čo ja viem, čo inšieho, slovom, to isté sa menovite Vám v čase
         tamojšej cesty podstrkuje, čím naši autonomisti 1860 — 61 atď. agitovali proti patentu, a
         čím agitujú tam dolu aj teraz uniati medzi pravoslávnymi.
[
319
]
Taveraius nehovorí dobre o Vás a verí rečiam o tých agitáciách, menovite z jeho
         úst som počul, že (…).
[
320
]
Toto Vám poukáže, v akom smeru máte poučiť cirkvi a žalobu si vypýtajte od Pivkoviča,
         aby ste sa brániť mohli. Medzitým sa držte len tých slov, čo sú v intimáte Vašom, a čo som
         tu napísal, zadržte len pre svoju známosť.
Ferienčík píše do Petrovca.
[
321
]
A Vy buďte tak dobrý odpísať Miletičovi,
[
322
]
ktorý je fiškál Petrovca, aby pomáhal veci ľuďom dobrou radou. Ale mu
         vysvetlite vec strany patentu, lebo on je proti všetkým patentom, aby si nerobil škrupuly,
         ale pomáhal veci úprimne a úsilne.
Ak dostanem urlaub,
[
323
]
prídem neomylne 23-ho večer do Sv. Kríža
[
324
]
a potom prídem s Vami do Martina. Ja nemám ešte žiadneho určenia tu. Potom Vám
         ústne obširnejšie porozprávam. Veď je už tak o týždeň.
Gottčár
[
325
]
nepríde do Turca, lebo ho to moc peňazí stojí.
V Liptove nech už len ostane Matúška.
[
326
]
Ruttkayho
[
327
]
záležitosť ide dnes ku kancelárii, dosť dobre. On bol tu a v nedeľu odišiel do
         Viedne.
Štatút štipendia
[
328
]
na minulý rok ešte len teraz asignovali, o pár dní pošlem peniaze Cochusovi.
[
329
]
Porúčajúc sa ostávam Váš
Fr.
List 38. Gustávovi Zechenterovi
[
330
]
Blahorodý pane!
Všetci o blaho svojho národa starostlivo pečujúci národovci slovenskí zrovnávajú sa v
         tom presvedčení, že doba, ktorú žijeme a ktorá s otvorením snemu krajinského nastúpi, je
         pre državu austrijskú, vlasť našu uhorskú a pre národ náš slovenský vážnosti možno na dlhé
         časy rozhodnej.
Dobu takúto ani účinlivejším, šlechetne zmýšľajúcim a za obecné dobro zaujatým
         jednotlivcom, ani národom premeškať nevoľno, lebo uzavierať sa bude o nich bez nich, a ujmy
         svojej stali by sa oni sami vinnými.
Pred prinavrátením našeho dedičného, stoličného municipálneho života s vernosťou a
         autonómiou, náš slovenský národ nemá príhodného spôsobu vôľu svoju vysloviť ináče, lež
         voľbami vyslancov snemových, kroz týchto poslancov na sneme samom, naposledy časopisnou
         činnosťou.
Pri pohyboch volebných mohutno javí národ náš svoju vôľu, či výsledok dokáže dostatočnú
         silu vôle, ukážu voľby samy. Ale pri všetkom napnutí pre mnohé prekážky očakávať sotva
         možno mnohočíselného výsledku; z druhej strany s pominutím volieb prestanú aj pohyby
         volebné a s nimi tak znamenitý prostriedok vyslovenia sa národa našeho; naposledy vyslanci
         naši snemoví budú potrebovať podpory verejnej mienky národnej, a národ sám obšírneho a
         dúkladného poučovania o pojednávaniach snemových, o vyviňovaní jednaní k usporiadaniu
         našich štátoprávnych otázok.
A tu nastáva nevyhnutná potreba rozsiahlejšej činnosti časopiseckej. Z tej príčiny
         uzniesli sa naši najprednejší národní mužovia na tom, že naše politické noviny
[
331
]
od nastávajúceho budúceho roku rozmnožiť sa majú na štyri čísla,
[
332
]
s predplatkom ročitým 14 zl. r. č.
Ale jakože máloktorý väčší časopis je vstave udržať sa sám, lež udržiava ho jak morálne,
         t. j. smerodajnými prácami, tak aj materiálne stránka tá, ktorú on zastupuje pred
         verejnosťou: tak aj národu slovenskému postarať sa treba o to, aby na štyri čísla
         rozmnožený jeho časopis i smerodajnými prácami i hmotne úplne zabezpečený bol.
Jestli národ slovenský nemá toľko morálnej sily v oboch týchto smeroch vyhovieť
         nevyhnutnej potrebe: sám on znášať bude následky svojej slabosti.
Ak národ náš dokázal svoju morálnu silu pri viacej príležitostiach neočakávane skvelým
         spôsobom; preto náčelníci naši pevnú dúveru majú v jeho ochotnosť, životasúcosť a
         nepochybujú o podarení sa podujatia, ktoré v nasledujúcom záleží:
K zabezpečeniu hmotnému našeho národného politického časopisu zozbierať sa má asi 200
         účastín po 20 zl. r. č. cestou slobodného podpisu, tak, že takýchto 20 zlatových účastín,
         majetnejší a ochotnejší aj viacej podpísať môžu. Zberateľ podpisov má počet podpísaných
         účastín najďalej do 20. decembra t. r. redakcii Pešťbudínskych vedomostí oznámiť. Peniaze
         sa hneď nezložia, ale podpísané účastiny považovať sa budú len za sumu zabezpečujúcu, na
         ktorú siahlo by sa len vtedy a v tej miere, keď by a v akej miere by cestou
         predplatiteľstva prišlé dôchodky nepostačili k zakrytiu potrebných výdavkov.
K vyhnutiu práce pri dopisovaní a poštovým výdavkom oznamovať sa bude v tej prípadnosti
         pánom zberateľom v otvorenej pošte časopisu pod uvedením začiatočných písmen pánov
         zberateľov, koľký doplatok majú poslať od každej účastiny. Ale suma účastiny prekročená byť
         nemá. Rozumie sa samosebou, že doplatky doposlané byť majú bez odkladu a pod adresou
         redakcie so zjavným označením zásilky jako doplatku.
Ku zabezpečeniu účastinárov a cieľu zodpovedaného upotrebenia týchto príspevkov
         zostavený bude v Pešťbudíne výbor z mužov dúveru národa požívajúcich, ktorých úlohou bude
         na príjmy a výdavky časopisu dozor viesť a potrebu, ako aj sumu doplatku určovať.
Týmto spôsobom docieliť sa zamýšľa to, aby naše národné politické noviny od nového roku
         vychodiť mohli v štyroch číslach, keď nie za celý rok, teda za pol roka a včas snemu spolu,
         ale aby tenže časopis, hneď s počiatkom decembra t. r. jestli povolenie dotedy dojde, bez
         zvláštneho doplatku predplatiteľov vydávaný byť mohol v troch číslach.
Čo sa snemu dotýče, poznamenať sluší, že toho určenie v položení národa našeho je
         nevýslovne dúležité, ale spolu nesnadnejšie nežli pri národoch iných, ktorým je možno
         opierať sa na pevné a stále podstavky a že by to sotva ktorý z našich národovcov mohol
         prevziať len na seba samého.
Preto zriadí sa i v tomto ohľade výbor dúveryhodných národovcov slovenských, ktorého
         úlohou bude i smer, i také rediguvanie časopisu našeho spravovať, ktoré by potrebám a
         okolnostiam našim bolo najprimeranejšie.
Poneváč časopis náš politický nie je a nemôže byť podujatím či peňažitej, či politickej
         špekulácie redaktorov, ale je a má byť orgánom národnej verejnej mienky a vôle, povinný je
         národ zabezpečiť jeho jestvovanie.
Preto s tým poznamenaním, že redaktor v tomto záujme potrebné prípravy neomylne porobí,
         vyzývam Vás úctive, aby ste tento len pre vedomie Vaše osobné, včas potreby k uspokojeniu a
         k opatrnému poučeniu aj iných slúžiť majúci príhlas láskave prijať a nevyhnutného tohoto
         podujatia národného zaujať sa ráčili čim najskorším zozbieraním v okolí svojom čím
         najviacej účastín, ktorých počet, ako vyššej rečené, redakcii Pešťbudínskych vedomostí
         najďalej do 20. decembra t. r. oznámiť ráčte.
Porúčajúc sa úctive, zostávam v Budíne na Všechsvätých 1865 Váš oddaný sluha
Ján Francisci
Ja ale prosím o dopisovanie, a trebárs aj zretedlnejšie ako dosiaľ Ferenčík
O snažnú podporu prípisu tohoto prosí v B. Bystrici dňa 19. nov. 1865
Váš úprimný brat
Čulen
List 39. Jánovi Drahotínovi Makovickému
[
333
]
Blahorodý pane!
Všetci o blaho národa svojho pečujúci národovci slovenskí zrovnávajú sa v tom
         presvedčení, že doba, ktorú žijeme a ktorá s otvorením snemu krajinského nastúpi, je pre
         dŕžavu Austrijskú, vlasť našu uhorskú a pre národ náš slovenský vážnosti možne na dlhé časy
         rozhodnej.
Dobu takúto ani účinlivejším, šlechetne zmýšľajúcim a za obecné dobro zaujatým
         jednotlivcom ani národom premeškať nevoľno, lebo uzavierať sa bude o nich bez nich a ujmy
         svojej stali by sa sami vinnými.
Kto teda chce žiť, má položiť svoju vôľu na váhu.
Pred prinavrátením našeho dedičného stoličného municipálneho života s verejnosťou a
         autonómiou, náš slovenský národ nemá príhodného spôsobu vôľu svoju vysloviť ináče, lež
         voľbami vyslancov snemových, kroz týchto vyslancov na sneme samom, naposledy časopisnou
         činnosťou.
Pri pohyboch volebných mohutne javí národ náš svoju vôľu, či výsledok dokáže dostatočnú
         silu vôle, ukážu voľby samy. Ale pri všetkom napnutí pre mnohé prekážky, ktoré tu
         vypočítavať netreba, očakávať sotva možno mnohočíselného výsledku. Z druhej strany s
         pominutím volieb prestanú aj pohyby volebné a s nimi tak znamenitý prostriedok vyslovenia
         sa národa našeho. Naposledy vyslanci naši snemoví budú potrebovať podpory verejnej mienky
         národnej a národ sám obšírneho a dúkladného poučovania o pojednávaniach snemových, o
         vyviňovaní jednaní k usporiadaniu našich štátoprávnych otázok. A tu nastáva nevyhnutná
         potreba rozsiahlejšej činnosti časopisnej.
Z tej príčiny uzniesli sa naši najprednejší národní mužovia na tom, že naše politické noviny
[
334
]
od nastávajúceho budúceho roku rozmnožiť sa majú o štyri čísla s predplatkom
         ročitých 14 zl. r. č. Ale akože máloktorý väčší časopis je v stave udržať sa sám, lež
         udržiava ho jak morálne, t. j. smerodajnými prácami, tak aj materiálne stránka tá, ktorú on
         zastupuje pred verejnosťou, tak aj národu slovenskému postarať sa treba o to, aby na štyri
         čísla rozmnožený jeho politický časopis i smerodajnými prácami i hmotne úplne zabezpečený
         bol.
Jestli národ slovenský nemá toľko morálnej sily v oboch týchto smeroch vyhovieť
         nevyhnutnej potrebe, sám on znášať bude následky svojej slabosti.
Ale národ náš dokázal svoju morálnu silu i pri viacej príležitostiach neočakávane
         skvelým spôsobom, preto náčelníci naši pevnú dúveru majú v jeho ochotnosť, života súcosť a
         nepochybujú o podarení sa podujatia, ktoré v nasledujúcom záleží:
K zabezpečeniu hmotnému našeho národného politického časopisu zozbierať sa má asi 200
         účastín po 20 zlatých r. č. cestou slobodného podpisu tak, že takýchto 20 zlatových účastín
         majetnejší a ochotnejší národovci aj viacej podpísať môžu. Zberateľ podpisov má počet
         podpísaných účastín najďalej do 20. decembra t. r. redakcii Pešťbudínskych vedomostí
         oznámiť. Peniaze sa hneď nezložia, ale podpísané účastiny považovať sa budú za sumu
         zabezpečujúcu, na ktorú siahlo by sa len vtedy a v tej miere, keď by a v akej miere cestou
         predplatiteľstva prišlé dôchodky nepostačovali k zaokrytiu potrebných výdavkov. K vyhnutiu
         práce pri dopisovaní a poštovým výdavkom oznamovať sa bude v tej prípadnosti pánom
         zberateľom v otvorenej pošte časopisu pod uvedením začiatočných písmen pánov zberateľov,
         koľký doplatok majú poslať od každej účastiny. Ale suma účastiny prekročená byť nemá.
         Rozumie sa samosebou, že doplatky doposielané byť majú bez odkladu pod adresou redakcie so
         zjavným označením zásilky ako doplatku.
Ku zabezpečeniu účastinárov a cieľu zodpovedaného upotrebenia týchto príspevkov
         zostavený bude v Pešťbudíne výbor z mužov dôveru národa požívajúcich, ktorých úlohou bude
         na príjmy a výdavky časopisu dozor viesť a potrebu, ako aj sumu doplatku určovať.
Týmto spôsobom docieliť sa zamýšľa to, aby naše národné politické noviny od nového roku
         vychodiť mohli v štyroch číslach, keď nie za celý rok, tedy za pol roka a v čas snemu.
         Spolu ale, aby tenže časopis hneď s počiatkom decembra t. r. jestli povolenie dovtedy
         dojde, bez zvláštneho doplatku predplatiteľov vydávaný byť mohol v troch číslach.
Čo sa smeru dotýče, poznamenať sluší, že toho určenie v položení národa našeho je
         nevýslovne dúležité, ale spolu nesnadnejšie, nežli pri národoch iných, ktorým je možno
         opierať sa na pevné a stále podstavky a že by to sotva ktorý z našich národovcov mohol
         prevziať len na seba samého. Preto zriadí sa i v tomto ohľade výbor dúveryhodných
         národovcov slovenských, ktorého úlohou bude i smer, i také redigovanie časopisu našeho
         spravovať, ktoré by potrebám a okolnostiam našim bolo najprimeranejšie.
Poneváč časopis náš politický nie je a nemôže byť podujatím či peňažitej, či politickej
         špekulácie redaktorov, ale je a má byť orgánom národnej verejnej mienky a vôle, povinný je
         národ zabezpečiť jeho jestvovanie.
Preto s tým poznamenaním, že redaktor v tomto záujme potrebné prípravy neomylne porobí,
         vyzývam Vás úctive, aby ste tento len pre vedomie vaše osobné, v čas potreby k uspokojeniu
         a k opatrnému poučeniu aj iných slúžiť majúci príhlas láskave prijať a nevyhnutného tohoto
         podujatia národného zaujať sa ráčili čím najskorším zozbieraním v okolí svojom čím
         najviacej účastín, ktorých počet, ako vyše rečené, redakcii Pešťbudínskych vedomostí
         najďalej do 20. decembra t. r. oznámiť ráčte.
Porúčajúc sa úctivo, zostávam v Budíne na Všechsvätých 1865
Váš ochotný sluha
Ján Francisci
Redakcia zase úctive prosí Vás o láskavé dopisovanie a zaopatrenie i iných dopisovateľov
         z Liptova.
Ferienčík
List 40. Štefanovi Moysesovi
[
335
]
V Budíne 6. nov. 865
Vaša Excelencia!
Najdôstojnejší pán biskup!
Ponáhľam sa Excelencii Vašej v láskavú známosť uviesť,
[
336
]
že som včerajšieho dňa od Jeho excel. p. taveriusa nasledujúce narádzanie
         dostal:
„A Pestbudínske vedomosti“ f. évi 88ik számában egy közlés foglaltik, mely szerint
         Moyses István besztercebányi püspök és v. belső titkos tanácsos születése napja alkalmából
         összejövetelnél a tót ajkú követjelöltek felléptetése, különösen pedig a megválasztandó
         követek magatartására nézve azon feltünö és közegyetértés szempontjából nem helyesephető
         irányban történt volna megállapodás, melynél fogva a tótajkú lakossag képviselőinek a
         magyar elemmel egyenes ellentétbe helyezése czéloztatnék. Miután ez összejövetelben
         kösztudomás szerint, méltósága is részt vett, elvárom, miként az iránti tüzetes
         nyilatkozatát valjom az ott történtel az érintett lapban hiven adattak-e elő? — S ha ama
         lap előadása a tényállással egyeznék indokolt igazozását nekem haladek nélkül bemutatni fogja.
[
337
]
Dnešného dňa dal som na to nasledujúcu odpoveď:
[
338
]
„f. hó a évi 5863 etc. sz. a. kelt s mai nap kelt /abbeli/ kegyes meghagyás folytán,
         miszerint nyilatkozzam az iránt, valjon a Pestbudínske vedomosti f. e. 88ik számában
         közzétett azon közlésben, mely szerint jako v narádzaní až po czéloztatnék, az ott
         történtek híven adattak e elö? Sietek tiszteletteljesen nyilatkozni, miszerint én Moyses
         püspök ő exellentiájanál m. hó 24-kén, az ugyan azon hó kori Th. Sz. Mártonban tartandott
         superintend gyűlésre mentemben, ő exellentjájanal születés napja alkalmából igen is voltam
         tisztelkedni. Ugyan az alkalomból és czélból összeseregtettek a bszd. bányai egyház
         megyébol számos lelkések és a püspöki uradalmi tisztség is. A vendégeket én a délelőtti
         órákat a excelentiájával töltvén csak az általános tisztelgésnél és az azon következett
         díszebédnél láttam, és úgy tudom, hogy azok leginkáöb csak közvetlen ez idő táján jelentek
         meg ott. Úgy az általános tisztelgésnél, valamint az ebédnél is távolról sem tapasztaltam a
         magyar ellem elleni ellenszenvet de testvéris hangulatott igen is a mi onnan is kiderül,
         hogy a felköszöontések között egy magyar is fordult elő, melyre ő excell. szinte magyarul
         vinszonozván, világosan megjegyezte, hogy öszintén örül annak miszerint a testvériség és a
         menzetiségi jog egyenlőség ez alkalomból is nála érvényesítetet.
Az ebédutáni órakat ismét ő Excelantiája mellett töltöttem és a mint ő Excelljától
         gyertyagyújtáskor távozám a vidéki vendégek már eloszlattak volt. Ezek az én tudomásom
         szerint a valódilag törtentek. Hogy pedig azok amiket az idézett ujságczik közöl, némely
         vendégek között magán társalgás közben szóba hozathattak lehetséges ugyan, minthogy a
         követválasztási mozgalmak napi renden lévén, azok felötti tarsalgás alig volt elkerülhető:
         azonban „megállapodásról“, — ami köztanácskozást feltételez — tudomásom nincsen. Különben
         az egész közlés irályáról itélve, alig csalatkozom amidőn azt hiszem, hogy a czikírónak nem
         volt egyébb czélja, mint azon német ujságokban keringett álhírre, miszerint ő excellentiája
         a b. b. püspök Oct. 24kése egy szláv congressust hívott össze, humorisztikus modorban
         válaszolni, és ugyan azon hír alaptalanságát mutatni meg.“ 5. 11.
Janko Gottčár po tieto dni odchádza do Turca a iste oznámil to už Excelencii Vašej. On
         donesie správu o pokrokoch v poťahu na rozmnoženie našich politických novín.
P. Kuzmány
[
339
]
nepríde skorej, až okolo 14. t. m. Tak mi písal v poslednom liste.
Ja nemám dosiaľ ešte žiadneho určenia.
[
340
]
Horvátov iste prekvapil najnovejší obrat vo Viedni. Obávam sa toho, čo tam nasledovať
         môže.
Ináče porúčajúc sa do láskavej blahosklonnosti Excelencie Vašej, zostávam Excelencie
         Vašej
ponížený sluha Ján Francisci
List 41. Jánovi Drahotínovi Makovickému
[
341
]
Nádejné vydávanie našeho politického časopisu vo viacej číslach
[
342
]
je, bohužiaľ, ešte vždy nemožným, lebo ačpráve redaktor koncesiu na štyri čísla
         už vykonal a obdržal, nových 5 000 zl. r. č. na kauciu ani tam, kde sa zaisté držalo,
         zaopatriť naskrze nemožno.
O tomto mám šťastie (…) s tým uvedomiť, že keď rozmnoženie časopisu politického v tomto
         spôsobe teraz nemožným je, zapotrebné uznalo sa jeho rozšírenie pri dvoch číslach v ten
         spôsob, že by redaktor už odteraz počnúc, ku každému číslu dával prílohu pol alebo celý
         hárok, a od nového roku, aby sa formát zväčšil o mnoho — všetko to pri zadržaní terajšej
         ceny 10 zlatých.
Poneváč ale toto značné rozšírenie, takmer zdvojnásobnenie, bez povýšenia predplatnej
         ceny značne rozmnoží výdavky redakcie, ďalej uznalo sa za potrebné na tú prípadnosť, že by
         predplatné dôchodky potrebné výdavky nezakryli, deficit podľa už predtým oznámeného spôsobu
         zabezpečiť a zapraviť, k čomu Vás týmto o Vaše privolenie prosím.
Keď takto priestor bez povýšenia ceny ešte o raz toľko rozmnoží sa, potrebné je zo
         strany národa, aby odberaním hojným možným urobil vydržiavanie viacej potrebných síl. A
         naopak, aby mimoriadna pomoc len pre samu krajnú potrebu mohla byť ponechaná, potrebné je
         podporovanie redakcie aj prácami. Keď Vás aj o toto prosím, za to mám, že sami ráčite uznať
         toho potrebu aj pre uľahčenie práci pri redakcii, aj pre potrebnú mnohostrannosť prác v
         dobe tejto, kde sme z 30 asi našich kandidátov žiadneho zastupiteľa na sneme neobdržali a
         krem politického časopisu žiadneho spôsobu nemáme slovo svoje predniesť v tejto povážlivej
         dobe pred svetom.
Porúčajúc vec a seba vzácnej blahosklonnosti Vašej, zostávam
V Budíne l0. 12. 1865
Váš úprimný ctiteľ Ján Francisci
[
307
]
Jánovi Drahotínovi Makovickému 19. 3. 1865. ALU SNK, sign A 351. Rkp., orig. 1 s.
               Papier listu na pravom okraji je poškodený. Text som doplnil podľa zmyslu, doplnené
               časti som dal do zátvoriek. Na spodnom okraji listu sú prípisky J. D. Makovického o
               odoslaní peňazí za obraz: „Odoslal som d. 7. apr. 1865 15 zl. Odoslal som 11. okt.
               1865 4 zl.“
[
308
]
Ide o obraz — litografiu „Národné zhromaždenie pod lipami“ v Martine z roku 1861.
               Obraz vyhotovili podľa fotografie F. Koutníka v „kameňotiskárni A. J. Malíka v
               Levoči“ koncom roka 1864. Podrobnejšie Zuberec, Vladimír Múzejná dokumentácia
               Memoranda národa slovenského. In
Zborník Slovenského národného múzea LXXVII
                  — 1983 — História 23
, s. 217 — 245.
[
309
]
Výboru Matice slovenskej 15. 4. 1865. Archív Matice slovenskej I. č. 226. Rkp.,
               orig. 2 s. Zaprotokolovaný preš. 17. apr. 1865, č. d. 407.
[
310
]
Bolo to na 7. zasadnutí Výboru MS dňa 11. januára 1865, na ktorom J. Francisci
               nebol prítomný. Pozri Zápisnica zo VII. zasadnutia Výboru MS. In
Letopis
                  MS
, roč. 2, s. 30 — 32.
[
311
]
Výbor MS na svojom 8. zasadnutí 19. apríla 1865 vzal na vedomie Francisciho list a
               predĺžil dobu vypracovania „Príhlasu k národu“. Podobne aj o zamýšľanej zmene
               matičných stanov.
[
312
]
Gustávovi Adolfovi Seberinimu 17. 10. 1865
ALU SNK, sign. A 351. Rkp., orig. 4 s. List je označený ako nezistenému. Bol
               písaný A. A. Seberinimu (1816 — 1890), ev. kňazovi, ktorý bol od roku 1853 békešským
               farárom, roku 1867 seniorom a od roku 1872 superintendentom banského okolia v
               Békešskej Čabe. V liste sa spomína jeho snaha stať sa seniorom, stal sa ním roku
               1867.
[
313
]
Generálny konvent ev. cirkvi r. 1865.
[
314
]
Tavernius
— taverník — vysoký kráľovský úradník v Uhorsku,
               pôvodne kráľovský pokladník, od 14. st. odvolávací sudca pre niektoré mestá
[
315
]
Námestná rada v Pešti.
[
316
]
Žiadosť o ustanovenie seniorátu v Békešskej Čabe a vymenovanie za báčskeho seniora
               predložená úradníkovi Námestnej rady Torkusovi.
[
317
]
z maď. — „spôsobu vyjadrenia — príkazu“
[
318
]
Pivkovči
— vládou vyslaný komisár pre urovnanie
               záležitosti
[
319
]
uniatstvo
— úsilie r. k. cirkvi o pripojenie pravoslávnych
               cirkví ku katolicizmu. Uniatske cirkvi vytvorené z pravoslávnych cirkví, resp. ich
               častí, dostali názov gréckokatolícke cirkvi. Bol to spor o územnú cirkevnú správu
               gréckokatolíckej cirkvi. Roku 1866 sa Mukačevská diecéza rozdelila. Seberiniho
               obvinili z agitácií proti spomenutému postupu.
[
320
]
Nečitateľný výraz.
[
321
]
Nevieme komu a čo — pravdepodobne o spomenutých náboženských sporoch.
[
322
]
Svetozár Miletič
(1826 — 1901) — srbský politik, právnik a
               publicista. Bojovník za národné oslobodenie a zjednotenie južných Slovanov. Od roku
               1865 poslanec uhorského snemu. Známy je interpeláciou v uhor. sneme vo veci
               zatvorenia MS. Čestný občan Martina.
[
323
]
z nem. — dovolenka
[
324
]
Dnešný Žiar nad Hronom, sídlo banskobystrického biskupa Štefana Moysesa.
[
325
]
Ján Gotčár
(1823 — 1883) — pôvodne stredoškolský profesor,
               riaditeľ gymnázia a škôldozorca, kultúrny a národný pracovník. Od roku 1858 pôsobil v
               Oradei, pre nedostatok financií nemohol prísť na valné zhromaždenie Matice
               slovenskej. Roku 1865 neúspešne kandidoval do uhorského snemu, roku 1867 ho predčasne
               penzionovali.
[
326
]
Juraj Matúška
(1809 — 1898) — sudca, národnokultúrny dejateľ.
               Bol ev. kaplánom a farárom v Istebnom a sedriálnym sudcom v Liptovskom Mikuláši. Roku
               1861 neúspešne kandidoval vo voľbách do uhorského snemu. Poznámka sa týkala jeho
               možnej kandidatúry aj roku 1865.
[
327
]
Pravdepodobne ide o Štefana Rutkaia (Ruttkay) (1803 — 1869), sudcu a politika.
               Bojoval v radoch maďarskej revolúcie. Po páde bachovho absolutizmu sa znova
               angažoval, stal sa predsedom súdu v Banskej Bystrici a v rokoch 1861 a 1865 poslanec
               uhorského snemu za B. Bystricu. Poznámka sa mohla dotýkať záležitosti jeho
               kandidatúry.
[
328
]
Nevieme, štatút akého štipendia potvrdili.
[
329
]
Ide asi o Jozefa Cochiusa — otca (1798 — 1867) alebo syna (1821 — 1872), farbiarov
               v Ľubietovej, propagátorov včelárstva, chovateľov včelích matiek (vlastnili sto
               včelstiev), podporovateľov slovenského gymnázia v Revúcej
[
330
]
Gustávovi Zechenterovi 1. 11. 1865, poslaný 19. 11. 1865. ALU SNK, sign. 24 A 53.
               Rkp., orig. 3 s. Okružný — hromadný list, ktorý dostali viacerí adresáti. Písal ho
               Štefan Ferienčík, prvý ho podpísal Ján Francisci. Adresát — Gustáv Zechenter — je
               označený na spodnom okraji prvej strany.
[
331
]
Pešťbudínske vedomosti.
[
332
]
Zámer sa nepodaril. Naďalej vychádzali len dvakrát do týždňa — v utorok a piatok —
               na 4 — 6 stranách, 104 čísel ročne.
[
333
]
Jánovi Drahotínovi Makovickému 1. 11. 1865. ALU SNK, sign. A 351. Rkp., orig. 4 s.
               List písal iný nezistený pisateľ, podpísaný je Ján Francisci. Na 1. s. je adresa:
               Blh. p. Ján D. Makovický. Text listu je zhodný s predchádzajúcim, je na 4 s. a
               ukazuje reakciu adresáta — úpisy účastín. Na 4. s. je pripísané:
Bratia Makovickí v Ruž. 2 účastiny = 40 zl.
Ondrej Pálka v Mik. 2 „ = 40 zl.
Dr. Jonáš Guoth v Vrb. 1 účastina = 20 zl.
Joz. Kováč a Stodola 1 „ = 20 zl.
Ľud. Balko st. 1 „ = 20 zl.
Sam. Pálka ml. 1 „ = 20 zl.
Št. Hýroš 1 „ = 20 zl.
[
334
]
Pešťbudínske vedomosti založené roku 1861.
[
335
]
Štefanovi Moysesovi 6. 11. 1865. ALU SNK. Rkp., orig. 4 s.
[
336
]
Dňa 24. októbra 1865 sa uskutočnila u Štefana Moysesa v Žiari nad Hronom — pri
               príležitosti jeho narodenín — porada slovenských národovcov, na ktorej sa rokovalo o
               príprave slovenských kandidátov na voľby do uhorského snemu. Tejto porade pripisovali
               protimaďarské zameranie.
[
337
]
V Pešťbudínskych vedomostiach v č. 88 bežného roku sa nachádza správa, podľa
               ktorej sa pri príležitosti narodenín Štefana Moysesa, banskobystrického biskupa a
               tajného radcu, uskutočnilo stretnutie, na ktorom sa prezentovali slovenskí nominanti
               na poslancov a počas tohto stretnutia sa v kruhu týchto slovenských poslancov
               vytvorila z hľadiska verejnosti nevhodná atmosféra majúca protimaďarské zameranie.
               Pretože sa podľa všeobecnej mienky vie, že aj Vaša excelencia bola na tomto stretnutí
               prítomná, očakávam, že sa k tejto udalosti vyjadríte a či to bude v novinách
               zverejnené. Ak sa vedenie novín pripojí k objasneniu skutkového stavu, mne to bez
               odkladu oznámte. Treba zvážiť, či interpretácia „narádzania“ až po cielený zámer je v
               Pešťbudínskych vedomostiach správne interpretovaná?
[
338
]
„Chcem čestne prehlásiť, že som zotrval u Jeho excelencii 24. bežného mesiaca a
               26. som sa zúčastnil superintendentského zasadnutia v Turčianskom Svätom Martine a že
               som bol vyjadriť svoju úctu Jeho excelencii. Pri tejto príležitosti sa zišli mnohí
               duchovní z Banskobystrickej diecézy a aj zástupcovia biskupského panstva. Hosti som
               videl len pri verejnej slávnosti a pri slávnostnom obede, ktorý potom nasledoval, a
               tak viem, že títo poslanci boli prítomní. A tak pri verejnej slávnosti, ako aj pri
               obede som nezbadal žiadne protimaďarské nálady, ale naopak bratskú náladu, ktorá sa
               prejavila tým, že medzi gratulujúcimi sa našiel aj jeden Maďar, ktorému Jeho
               Excelencia odpovedala po maďarsky a jasne naznačila, že sa úprimne raduje, že sa aj
               pri tejto príležitosti preukázali prejavy bratstva a národnostného práva.
               Poobedňajšie hodiny som opäť strávil s Jeho Excelenciou. Odišiel som, keď sa
               zapaľovali sviečky a vtedy sa už rozišli aj hostia z vidieka. Udalosti prebiehali
               podľa mojej mienky takto. Ale to, čo sa objavilo v novinovom článku, mohlo sa stať v
               súkromnom rozhovore medzi hosťami, pretože voľba poslancov bola na dennom poriadku, a
               preto aj v rozhovoroch sa tejto téme nedalo vyhnúť, ale o žiadnom „dohovore“, ktorý
               predpokladá verejné rokovanie — o tom nič neviem. Okrem toho, súdiac o charaktere
               (zložení) tejto spoločnosti, si myslím, že autor článku nemal iný cieľ, len vtipne
               odpovedať na falošnú správu uverejnenú v nemeckých novinách, podľa ktorých Jeho
               Excelencia zvolala na 24. októbra slovanský kongres a autor článku chcel potvrdiť
               nepravdivosť správy.“ 5. 11.
[
339
]
Karol Kuzmány
— podpredseda Matice slovenskej, mal prísť do
               Budína
[
340
]
Po odvolaní z funkcie župana Liptovskej stolice.
[
341
]
Jánovi Drahotínovi Makovickému 10. 12. 1865. ALU SNK, sign. A 351. Rkp., orig. 2
               s. List je písaný inou rukou, Francisciho podpis je originálny. V liste chýba
               oslovenie a adresa. Bol myslený ako okružný list dôverníkom Pešťbudinskych vedomostí.
               V texte je vynechané miesto, do ktorého malo prísť vpísanie mena adresáta listu. V
               ALU sa zachoval aj ďalší list toho istého znenia adresovaný Gustávovi Zechenterovi z
               toho istého dňa (sign. 24 A 53).
[
342
]
Snaha o vydávanie Pešťbudínskych vedomostí v 4 číslach týždenne. Pozri list
               38.

--- KAPITOLA 8 ---

1866
List 42. Karolovi Kuzmánymu
[
343
]
Vysokodústojný pán superintendent a I. podpredseda Matice slovenskej!
Pripojenú k slávnemu Výboru Matice slovenskej namierenú prosbu Samuela Breziny,
[
344
]
mladého maliara, o udelenie podpory mám štestie Vysokodústojnej Vašej milosti s
         tou úctivou prosbou doručiť, aby ste ráčili mať lásku túže prosbu slávnemu Výboru Matice
         slovenskej v jeho nastávajúcom zasadnutí predložiť a jej vyslyšenie svojím závažným slovom
         porúčať a podporovať.
Aby Vysokodústojná Vaša milosť a slávny Výbor k posúdeniu prosby potrebné dáta mať
         mohli, za potrebné uznávam nasledujúce predniesť.
Samuel Brezina je rodom Slovák z Nagylaku, chudobných rodičov syn, asi 20-ročný,
         dokončil gymnaziálny kurz na Sarvaši a od dvoch rokov baví sa v Pešti, cvičiac sa v umení
         maliarskom a zápasiac s najväčšou biedou, takmer výlučne na suchom chlebe. Maďarskí
         maliari, niektoré maďarské autority, ba aj umelecký spolok maďarský, ktorý posledný za celý
         ten čas ho 60 zlatými podporoval, zavádzali ho všelijako, nedajúc mu ani žiť, ani zomrieť —
         až naostatok povedali „ön ön állóságra föselsík ó vesmi fog“.
[
345
]
A ono chudák chlapec je tak skromný, ako to ozaj len z chudobného Slováka
         vystať môže, a chyba len v tom záležala, že žiadali od neho kompozície, jako výnimku ďalšej
         podpory, a to aby tú kompozíciu pod dozorstvom dajedného maliara previedol, žeby sa iste
         znalo, či on to robí, lebo nie — nuž a on utvoril si kompozíciu sám a neprijal nákres od
         autority maďarskej mu naoktrojovaný, ktorý posledný bol i psychologicky, i umelecky daromný
         a šiel svojou cestou. Obraz ten vyviedol s veľkým podarením, z ktorého ja zavieram na jeho
         neobyčajné vlohy. Vytrvalosti a oddanosti umeniu ale, ktorú dokázal, prirovnať možno len Klemensovu
[
346
]
vytrvalosť. Pred 3 asi týždňami som ho poznal a umienil som si zaujať sa zaň v
         tom spôsobe, aby ho pod vlyv našich mladých Medveckého,
[
347
]
Kubinu
[
348
]
a iných v Pešti predbežne postavil, ktorí ho hneď k sebe na hospodu vzali, a
         abych mu možným urobil odísť do Viedne a tam za pár mesiacov pobudnúť na Akadémii umeleckej
         s podporou, kým by som našiel si sám spôsob pre svoju skromnú subsistenciu. Spomenutí naši
         mládenci dali mi o jeho mravnosti, úprimnom pritúlení sa k národu slovenskému uspokojujúce
         svedectvo. Preto neváham prosbu jeho porúčať aj Vysokodústojnej Vašej milosti aj slávnemu
         Výboru s tým poznamenaním, že neni môj úmysel prosiť slávny Výbor o stále štipendium, ale
         len o udelenie podpory na teraz asi 60 zl. r. č. — kdežto by sa len na budúcne ukázalo, či
         ďalšej podpory aj vskutku tak zasluhuje, jako sa to mne teraz už ukazuje. Porúčam ho tedy
         vrúcne slávnemu Výboru
[
349
]
a prosím srdečne, aby mu asi 60 zl. udeliť ráčil, ale bez odkladu, žeby
         najďalej v prostriedku mája ešte mohol odísť do Viedne, aj pre vzdelávanie sa, aj preto,
         žeby z tunajších maďarských kruhov, ktorých márnosť nahliadnul, vyslobodiť sa a pod vlyv
         našincov do Viedne postavený byť mohol.
Ináče ale porúčam podporovanie jeho aj súkromnej národnej dobročinnosti prítomných tam
         národovcov, čoby aj nebola veľká, preň ho to predsa bude veľavýznamná a pri skromnom jeho
         živote výdatnejšia, jako v iných okolnostiach.
Či podporu matičnú, či zbierky súkromnej výsledok prosím, mne čím skorej odoslať, naiste
         ale okolo 10. mája.
Svedectvo chudoby, ktoré bolo prosbe pripojené, som tu zadržal a prositeľovi navrátil.
S opakovaním a porúčaním mojej prosby porúčam sa a zostávam s úplnou úctou v Budíne dňa
         28. apríla 1866.
Vysokodústojnej Vašej milosti ponížený sluha
Ján Francisci
List 43. Karolíne Kuzmányovej
[
350
]
V Budíne dňa 25. aug. 866
Vysokodústojná,
Vysokoctená pani!
Nespodievaným (…) odobratím sa vysokocteného pána superintendenta
[
351
]
našeho na večnosť hlboký zármutok zaľahnul široko-ďaleko a srdcia omráčené
         touto nepriehľadnou porážkou ani vstave neboli v prvej dobe dať výraz svojemu hlbokému
         zármutku.
Nie div! Lebo, bože môj drahý, len teraz, keď sme osirotenými ostali, uvideli sme, jakým
         stĺpom bol zvečnelý našeho cirkevného a národného života.
I oplakávame, oplakávame ho srdečne a oplakávať ho budeme dlho, dlho.
Ach, ale Vysokodústojná Vaša milosť oplakáva ho ešte srdečnejšie, lebo veď keď sme ho aj
         všetci za svojeho, za svoju silu a slávu považovali, najbližšie bol on predsa len Váš, a
         ovšem že nahliadame, že zármutok Váš mnohonásobne prevyšuje zármutok náš.
V nekonečnom svojom zármutku ráčiž Vysokodústojná Vaša milosť od hlbokozarmúteného
         ctiteľa a oddane zvečnelého láskave prijať tento úprimný príhlas sústrasti. S tým jediným
         potešením, že oplakávaný náš nebožtík, ako za živa celý národ v srdci nosil, tak teraz žiť
         bude v srdciach celého národa na veky.
Porúčajúc sa úctive, zostávam Vysokodústojnej Vašej milosti
ponížený sluha Ján Francisci
List 44. Pavlovi Michalovi Kuzmánymu a Karolovi Ladislavovi
            Kuzmánymu
[
352
]
V Budíne dňa 30. VIII. 866
Bratia moji drahí!
No už je to primnoho naraz! Boh Vás poteš vo Vašom spravodlivom hlbokom zármutku.
[
353
]
Rozpis superintendentskej voľby
[
354
]
som predvčerom rozposlal. P. Boh zná, kto bude mať väčšinu. Hlasy veľmi budú
         podelené medzi Hodžom a Hurbanom, tak počujem. Ohľad ten, či dajednoho z týchto potvrdia,
         lebo nie, myslím, nemôže byť smerodajný, ale ovšem ohľad ten, aby národ v akýchkoľvek
         okolnostiach vyslovil sa za svojich starých. Keď nepotvrdia, bude ešte čas k druhému
         prostriedku.
Ja na matičné zhromaždenie nejdem, lebo možnosť odcestovania ponechávam si na volebné konzistórium
[
355
]
v prvej polovici októbra. Na prevedenie voľby ustanovil som presbytérium
[
356
]
mesiac september celý.
Nože, bratia moji, zaujmite sa tam za chudáka Sam. Brezinu,
[
357
]
mladého maliara na akadémii. Horko-ťažko som ho maďarstvu vydrapil a do Viedne
         pred niekoľko mesiacami vypravil, a teraz bych mu rád vykonať podporu od Matice. Nemá z
         nikade ani krajciara. Adolf Ivanovič
[
358
]
a Seberiny
[
359
]
to znajú. Pomôžte mu preboha, či hotovým grošom, či obnosenými hábami, či
         porúčaním k dákemu zárobôčku, či radou. Ale že hej! Lass’s Euch nicht zweimal sagen.
[
360
]
Poslal mi svedectvo od Svobody
[
361
]
— veľmi znamenité.
N 2.
[
362
]
Tu je najmladší Matúška Ďusko,
[
363
]
kupecký mládenec, vyučil sa u Diltenhagera v Bystrici a bol dva roky v Trnave v
         kondícii, pred mesiacom prišiel sem ako na isté, že mu bratia tu miesto zaopatria, a dosiaľ
         nič nemá, nuž by rád ísť do Viedne. Šuhaj pekný, vzdelaný, dobre hovorí po nemecky,
         maďarsky a je znamenitý Slovák, jeho fach je Schriftwaren Geschaft.
[
364
]
Ty brat Paľko, u pána Lachner budete mať tam známosti a vedieť spôsob: nože mu
         zaopatrite dobré miesto, ak možno u mäsiara. Ak áno, nuž len mne odpíš, ale neodkladaj.
Pozdravte sa, bratia moji, vospolok a pozdravte aj ostatných všetkých bratov a ostaňte
         zbohom.
Váš úprimný Francisci
[
343
]
Karolovi Kuzmánymu 28. 4. 1866. Archív MS. Rkp., orig. 3 s.
[
344
]
Osoba Samuela Brezinu je málo známa. Slovenský biografický slovník ho uvádza pod
               menom Ján Brezina, maliar (19. stor.), bez uvedenia dát a miesta narodenia i smrti.
               Neuvádza ani miesto stredoškolských štúdií. Spomína sa „ako portrétista z Nadlaku“, v
               dnešnom Rumunsku.
[
345
]
z maď. — Na postoji (podpore) našej vrchnosti bude strácať.
[
346
]
Jozef Božetech Klemens
(1817 — 1883) — slovenský maliar,
               sochár, vynálezca
[
347
]
Samuel Štefan Medvecký
(1845 — 1896) — právnik, kultúrny
               pracovník, ktorý v tom čase v Pešti študoval právo
[
348
]
Mikuláš Kubíni
(1840 — 1937) — právnik, historik, archeológ.
               Roku 1864 ukončil štúdia práva v Pešti a pôsobil tam ako právny zástupca.
[
349
]
Výbor Matice slovenskej prerokoval Francisciho žiadosť o udelenie podpory na XII.
               zasadnutí 2. mája 1866. Podporu neudelil, pretože podľa paragrafu 30 matičných stanov
               môže podporu udeliť len valné zhromaždenie MS — pozri
Letopis
               MS
, roč. 1866 a 1867, zv. 1, s. 88 — 89.
[
350
]
Karolíne Zuzane Kuzmányovej 25. 8. 1866. ALU SNK, sign. A 351. Rkp., orig. 2 s.
               List je bez obálky a bez adresy, označený ako „nezistenej“.
[
351
]
Karol Kuzmány
— prvý podpredseda MS a superintendent ev.
               cirkvi, zomrel 14. augusta 1866 v Turčianskych Tepliciach
[
352
]
Pavlovi Michalovi Kuzmánymu a Karolovi Ladislavovi Kuzmánymu 30. 8. 1866. ALU SNK,
               sign. A 351. Rkp., orig. 3 s. List je označený ako nezisteným. Ide o synov Karola
               Kuzmányho Pavla Michala Kuzmányho (1835 — 1900), bankového úradníka a spisovateľa, a
               Karola Ladislava Kuzmányho (1833 — 1885), lodného inžiniera, ktorý bol v rokoch 1852
               — 1869 železničiarsky úradník vo Viedni.
[
353
]
Sústrasť nad smrťou ich otca Karola Kuzmányho, ktorý zomrel 14. augusta
               1866.
[
354
]
Po smrti superintendenta K. Kuzmányho bolo potrebné zvoliť nového.
[
355
]
Zasadnutie najvyššieho orgánu evanjelickej cirkvi, ktoré malo voliť
               superintendenta.
[
356
]
T. j. starších ev. cirkvi.
[
357
]
Samuel Brezina
— maliar
[
358
]
Adolf Ivanovič Dobriansky
(1817 — 1901) — národný buditeľ
               zakarpatských Ukrajincov, priateľ Slovákov
[
359
]
Gustáv Adolf Seberini (Seberiny)
(1816 — 1890) — ev. biskup a
               spisovateľ. Pozri list 37.
[
360
]
z nem. — Nedajte sa dvakrát nahovárať.
[
361
]
Pravdepodobne ide o Ľudovíta Svobodu (1847 — 1905), novinára, redaktora časopisov
               v Pešti, ktorý sa usiloval zlepšiť postavenie robotníctva prostredníctvom osvety a
               svojpomoci.
[
362
]
N 2
— Numer 2 — číslo 2
[
363
]
Nevieme, o koho ide.
[
364
]
z nem. — papiernictvo

--- KAPITOLA 9 ---

1867
List 45. Jánovi Drahotínovi Makovickému
[
365
]
V Budíne dňa 15. 2. 1867
Brat môj drahý!
Tak sa moja túžba predsa ide vyplniť! Mikuláš — Vrbica sa s vystavením stáleho divadla
         naozaj zaoberajú! Dajže len milý p. bože ušľachtilému ohňu i vytrvalosti a prospechu!
         Obojiho je tým viac potrebné, že ako píšete, niektoré ťažkosti premôcť treba, menovite, čo
         sa peňazí dotýče.
[
366
]
A to je síce veľký hák, nie preto, že by nemal nádeje, že sa tie peniaze
         zozbierajú, ale preto, že si nám teraz veľmi dobre treba rozmyslieť, ako tie peniaze
         zaopatriť. Keď je to vaše divadlo pre mňa taká milá myšlienka, dovoľte mi, že Vám v tomto
         ohľade moje náhľady zdelím.
Zdeľujete mi, že sa miesto už vybralo a že sa plán už hotuje, to je veľmi pekné a dobré.
         Ale ak Vaše divadlo len asi na 300 osôb má byť vystavené, tak myslím, že bude malé.
         Medzitým, ak pod tými 300 len sediská vnútri divadla myslíte, tak je dosť, lebo galéria
         ešte dá miesta pre mládež atď. a statistovie, t. j. stojace publikum, si tiež nájde miesta.
Ak to divadlo len 4 000 zl. stáť bude, to Vám musím gratulovať k lacnote. Ale sa
         spytujete, skade i tých 4 000 vziať? a navrhujete zbierku po krajine. Mne sa to nezdá z
         nasledujúcich príčin, ktoré i Vy veru znať budete. Kto by sa na tej zbierke zúčastnil? Tí,
         len tí, čo na všetky národné potreby dávajú. A tých nám treba, tak myslím, šetriť a
         nevyčerpať, aby na potrebách všeobecných národa tým výdatnejšie sa mohli zúčastniť. Vaše
         divadlo je bez otázky potreba národná a bude mať v istom zmysle významu pre celý národ, ale
         predsa len lokálnym interesom zostane a jeho významnosť národná od mnohých prípadností
         závisí. Kto zná, či by sa v istých okolnosťach nestalo dejišťom propagandy maďarskej, aspoň
         dočasne. Tak myslím teda, že potreby k vystaveniu vášho divadla najblíž vás samých, t. j.
         Vrbice — Mikuláša a potom Liptova sa dotýkajú a vy im vyhovieť musíte. Preto zas na to
         prichádzam, čo som tuším už predtým raz spomenul, aby sa tak pracovalo, že by sčiastky
         materiál, sčiastky práce ručné a vozové zdarma sa vykonali. Čo bude ešte treba hotových
         peňazí, tam najskôr obce vrbicko-mikulášske musia do vrecka siahnuť, potom druhé liptovské
         obce, napr. Lupča. Ak tak nepôjde, musia si peniaze vypožičať a potom prostriedkami takými
         splácať a amortizovať, ktoré národ necíti a mu neodoberajú silu pre väčšie potreby. V tomto
         ohľade by samé to divadlo bolo v prvej línii povolané najviac konať, tak žeby sa často
         hrávalo a dôchodkami hier pôžičku amortizovalo. Potom by sa muselo účinkovať, že by inde k
         pr. v Turci, Brezne atď. hrávali, bály sa dávali alebo iné zábavy, alebo príležitosti
         strojili, z ktorých dôchodkov by Váš dlh sa menšil, alebo fond rozmnožoval. V tomto spôsobe
         sa zbiera fond pre Srbské divadlo v Novom Sade. Tak to i Vám urobiť treba. Ja o tom verejne
         vo Vedomostiach prehovorím, kadenáhle mi oznámite, že je už čas k tomu a budem i ináč na
         všetky strany účinkovať. Povstáva ale otázky, či na neisté dostanete pôžičku? To vy musíte
         rozsúdiť. Ak nie, tak nezostane nič inšieho, nežli najskôr fond zozbierať spôsobom, o
         ktorom som prehvoril a i inými spôsobmi. Ale či terajší pekný zápal za rok, dva neustydne?
         To síce neznám, ale pochybujem. Ja v mikulášsko-vrbickom obecenstvu už viac solídnosti a
         úsudlosti predpokladám, ako by sa to stalo, usudlosť túto častým hraním naveky novej a
         novej potravy dostane.
K tomu sa tak často zavdajú dobré nevinné príležitosti, ako svadby, krštenia, majálesy,
         všelijaké zábavy a schôdze, kde sú ľudia k obeti rozpoložení, treba teda také príležitosti
         opatrne upotrebiť a bez toho, že by si dakto ublížiť musel, sa pekný groš zozbierať dá.
Tak hľa vidíte, brat môj drahý, ja gazdujem a musím gazdovať s mocou národa pre
         všeobecné potreby. Vy ale musíte sa starať pre svoju potrebu a napnúť sily svoje, pričom
         Vám chcem byť na pomoci. Len neustávajte, neustávajte a nech neustáva ani brat Samko Pálka ml.
[
367
]
To je pre Mikuláš človek neoceniteľný, ja aspoň tak myslím o ňom a veľmi si ho
         vážim. Pozdravte mi ho srdečne a pozdravte mi i veľmi cteného predsedu divadelného výboru
         p. Matúšku
[
368
]
so všetkými druhými, ktorí sa tejto pre Mikuláš — Vrbicu - a spolu i pre národ
         slovenský tak vážnej záležitosti zaujímajú. Nenastrašte sa mojím listom, že Vám ťažkosti
         pripomínam, veď s ťažkosťami zápasiť všade musíme, a tie nám silu zmocňujú a rozmnožujú. Ja
         neznám, koľko donáša jedno predstavenie u Vás, ale tak myslím, že keby sa každý mesiac dva
         razy hralo, to by predsa dačo učinilo a tým viac, že by častejším hraním i zbehlosť hercov,
         i účasť obecenstva zrastala, a tak jedno druhé napomáhalo.
A tak zbohom len pracujte ďalej a pri zavdanej príležitosti mi oznámte, ako sa máte.
Tých prípisov by z Liptova viac malo prísť, pracujte na tom na všetky strany. To je pre
         nás teraz najvážnejšia vec, obzvlášte obce nech posielajú.
Hodžovi
[
369
]
moje pozdravenie
Zbohom Váš J. F.
10. číslo
[
370
]
mi skonfiškovali, iné myslím, že ste dostali. Ak nie, pošlite nefrankovanú
         reklamáciu a udajte, ktoré číslo chybí. Nože hľaďte odberateľov pre obraz vyslanstva
         získať, lebo ma mnoho bude stáť a pamiatka tá martinská musí sa rozkoreniť.
List 46. Matici slovenskej
[
371
]
… Tunajší profesor Šmid
[
372
]
posiela rukopis Botaniky,
[
373
]
ktorý Matica vraj už prijala a teraz má dať vytlačiť. Gymnáziu revuckému, t. j.
         patričnému profesorovi a žiactvu, a prestredne ovšem celému gymnáziu záleží na tom, aby ten
         rukopis vytlačený mohli v druhom semestri tohto roku už užívať, a síce preto, poneváč na
         odpisovanie je priobšírny a že sa z tlačeného omnoho učí, keď aj ten mnohý čas do ohľadu
         nevezmeme, ktorý je potrebný k odpisovaniu dlhšieho štúdia. Prosil by teda preveľmi, aby si
         bol tak dobrý, taký poriadok urobiť, žeby tú botaniku tunajšie gymnázium s koncom budúceho
         februára už vytlačenú mať mohlo. Ja nevidím v tom žiadnej ťažkosti, žeby sa každý týždeň
         dva hárky vytlačiť mohli. Veď je Škarnicel
[
374
]
„tlačiarom Matice“, a p. Lichard,
[
375
]
ktorý posudzoval rukopis, býva pri tlačiarni, a je sak ugyan
[
376
]
znamenitý korektor, a nadto národovec taký a taká dobrá duša, že by tú
         extraordinárnu prácu vďačne vzal na seba, aby posielaním sem a ta korektúr čas neubiehal.
         Krem toho myslím, že by mu tú prácu či tlačiar, či Matica honorovať mohli.
Toto je prosba tunajšieho gymnázia, pomáhajte že mu, aby keď už raz legálnymi
         formalitami je vystrojené i svojou vnútornou silou a prostriedkami vlastnými sa utvrdilo —
         atď.
Vo Veľkej Revúci dňa 9/12 867
Ján Francisci v. r.
List 47. Jánovi Drahotínovi Makovickému
[
377
]
Vo V. Revúci 23. 12. 867
Brat môj drahý!
Odpusťte mi dlhé úvody a mnohé vysvetlivky. Vy vec i tak porozumiete a ja nestačím.
Preklenúť nám treba mŕtvotu v národe a hýbať sa vo všetkom, čo len môžme.
Ide nateraz hlavne o tieto 4 veci.
1. Aby sa na snem bezodkladu poslali petície v otázke národnej, a síce k rukám Adolfa
         Dobrianskeho. Petície môžu prísť od mítingov inteligencie národnej, lebo od obcí, lebo od
         privátnych s množstvami podpisov opatrené. Obsah môže byť lebo všeobecné doliehanie, lebo
         doliehanie na vyplnenie memoranda, lebo dač podobného petícii agočských Rusov, ktorú ja za
         značne lepšiu držím ako memorandum. Petícia nech je krátka, stručná, závažná.
2. Liptov nech pošle petíciu na snem za bezodkladné vystavenie Košicko-sliezskej železnice,
[
378
]
a síce od kongregácie stoličnej, lebo od všetkých obcí, ktoré to myslím ochotne
         urobia, lebo tiež od samotných jednotlivcov.
3. Tu sa založila Vzájomná pomocnica
[
379
]
na spôsob českých záložen — na jar — dosiaľ má už vyše 1 000 zl. kapitálu a
         účinkuje znamenite. Ja som jej stanovy prepracoval a do maďarčiny preložil. Na Štefana
[
380
]
máme valné zhromaždenie, z ktorého stanovy predložíme na potvrdenie. Podľa
         stanov bude stáť naša pomocnica vo vzájomnom spojení so všetkými podobnými spolkami. Krem
         znamenitosti veci samej bude tedy spolok ten mať tú znamenitú stránku, že sa na jeho poli
         národovci, ktorí prácu majú v rukách držať, môžu získati dôveru ľudu cestou a spôsobom ľudu
         veľmi pochopiteľným a že národ sa môže spojiť a zorganizovať celý. Stolicu liptovskú by ste
         mali identne rozdeliť a isté okresy a tak pozakladať pomocnice v Hybiach, v Mikuláši, v
         Sielnici, v Lupči a v Ružomberku. Obce okolité by samy od seba gravitovali a pripojili sa k
         týmto centrám. Spolok sa môže hneď založiť, kadenáhle bude mať stanovy, k čomu by najlepšie
         bolo vypýtať si tunajšie, lebo sú tak vypracované, že všade môžu byť upotrebené. A potom sa
         majú stanovy aj s prekladom maďarským v troch exemplároch predložiť otcom stolice a
         ministerstvu na potvrdenie.
4. Od nového roku ide zdvoje slovenských politických novín vychádzať. Záleží na tom, aby
         oboje jedny vedľa druhých, a nie jedny proti druhým obstáť mohlo. Bobulove noviny
[
381
]
mnoho dobrého môžu vykonať. Ale nesmieme dovoliť, že by Vedomoti
[
382
]
padli, preto poneváč my Slováci nesmieme byť bez slovenského časopisu, keď
         Bobulove podľa náčrtu programu majú byť orgánom maďarónov, národovcov, teda takým tót ajkú magyar
[
383
]
politikusov a demokratov — kpr. á la Bohúňmenis, a ak by tento smer mal
         zvíťaziť, aj beda, aj hanba by bola nám Slovákom. Bobulovi teda nemáme prekážať, ak on
         nezavdá k tomu príčinu, ale ani Vedomosti nesmieme zanedbať, aby nepadli. Treba sa nám teda
         postarať aj o dostatočné odberateľstvo, aj o vytrvalé náležité pomocníctvo, aby Vedomosti
         rozmanitosťou a znamenitosťou, rezkosťou obsahu pútali k sebe odberateľstvo. V poslednom
         ohľade ustrojiť treba dopisovateľstvo, ktoré by riadne, vytrvale a náležite nielen povrchne
         pracovalo.
Porúčam Vám tieto predmety k prevedeniu čím skoršiemu a rozsiahlejšiemu v Liptove a v
         susednej Orave.
Pozdravte sa vospolok všetci a daj Vám Boh šťastlivé sviatky a šťastlivý nový rok
Váš úprimný J. F.
[
365
]
Jánovi Drahotínovi Makovickému 15. 2. 1867. ALU SNK, sign. A 351. Rkp., org. 4 s.
               Posledná časť listu (po podpise) je pripísaná na okraji štvrtej strany.
[
366
]
Na stavbu divadla neskôr poriadali celonárodnú zbierku, ktorú organizoval aj Ján
               Francisci.
[
367
]
Samuel Pálka ml.
— mešťan, garbiar v Liptovskom Mikuláši,
               mecén národných podujatí
[
368
]
Juraj Matúška
— sudca, kultúrny dejateľ
[
369
]
Michal Miloslav Hodža
— ev. farár v Liptovskom
               Mikuláši
[
370
]
Ide o Pešťbudínske vedomosti.
[
371
]
Matici slovenskej 9. 12. 1867. Archív MS. List 1 s. Na rube listu sú prípisky
               Viliama Paulinyho:
- dodatok iného listu Jána Francisciho z 21. 12. 1867
- matičná registrácia listu — č. 92 prišlo 20. dec. 1867 a Paulinyho podpis
- Kópia Paulinyho listu Danielovi Lichardovi z 21. 12. 1867
- neúplná odpoveď Paulinyho Jánovi Franciscimu vo veci vytlačenia Šmidovej
               Botaniky.
[
372
]
Gustáv Hostivít Schmidt (Šmit)
(1841 — ?) — profesor botaniky
               na revúckom gymnáziu
[
373
]
Bolo to dielo Analytický kľúč k rastlinopisu. V. Paulinymu ho poslal 20. marca
               1867, posudzoval ho Daniel Lichard. Pre zlé politické a hospodárske pomery kniha v MS
               nevyšla. Autor si rukopis 23. mája 1868 vyžiadal späť.
[
374
]
Jozef Škarnicel
(1804 — 1877) — tlačiar v Skalici. Člen MS a
               „čestný matičný tlačiar“.
[
375
]
Daniel Gabriel Lichard
(1812 — 1882) — učiteľ, publicista a
               vydavateľ, činovník MS, posudzovateľ jej vydaní a vydavateľ matičných Národných
               kalendárov
[
376
]
z maď. — ako sa patrí
[
377
]
Jánovi Drahotínovi Makovickému 23. 12. 1867. ALU SNK. sign. A 351. Rkp., orig. 3
               s.; zažltnutý papier.
[
378
]
Plán na jej výstavbu schválilo rakúske ministerstvo obchodu v novembri 1864,
               parlament ho schválil v júli 1865, cisár František Jozef I. udelil definitívnu
               koncesiu firme Bratia Riche a spol. v júni 1866. Pre finančné nezhody stavba stála.
               Vyvlastňovanie pozemkov sa začalo roku 1869 a prevádzka na úseku Žilina — Poprad sa
               začala 7. decembra 1871.
[
379
]
Vzájomnú pomocnicu v Revúcej založili roku 1867. Dňa 28. januára sa konalo
               prípravné zhromaždenie spolku, vo februári bolo valné zhromaždenie za účasti 39
               členov. Jej predsedom sa stal profesor Samuel Ormis. Bola sporiteľňou a záložňou.
               Stanovy sa jej podarilo schváliť až v roku 1869. Zanikla po zatvorení revúckeho
               gymnázia roku 1874.
[
380
]
T. j. 26. decembra 1867.
[
381
]
Bobulove noviny
— Slovenské noviny, vychádzali trikrát
               týždenne od roku 1868 v Budapešti. Ich zodpovedným redaktorom, vydavateľom i
               majiteľom bol Ján Nepomuk Bobula. Od 4. ročníka (1871) mali podtitul — orgán Novej
               školy slovenskej.
[
382
]
T. j. Pešťbudínske vedomosti.
[
383
]
z maď. — slovensko-maďarských

--- KAPITOLA 10 ---

1868
List 48. Slúžnovskému úradu v Revúci
[
384
]
Od správcu slov. ev. a. v. gymnázia vo V. Revúci.
Slávny slúžnovský úrad!
Dňa 21. t. m. podvečer dopustili sa na jarmoku tu prítomní pandúri poľutovaniahodného
         výstupku, pri ktorm že sa skutočné nešťastie, o jakých z iných strán počuť, nestalo, len
         miernosti, zdržanlivosti a ústuplivosti tunajšej od pandúrov úražlivými slovami a
         vytiahnutou šabľou v práve a bez zadanej príčiny napadnutej tunajšej gymnaziálnej mládeže
         ďakovať treba.
Správa gymnaziálna skrz vypočutie gymnaziálnej mládeže, presvedčila sa, že mládež ani
         slovom, ani skutkami k zakročeniu pandúrov, tým menej k urážlivému výstupku, príčinu
         nezavdala. Z druhej strany ale, že pandúri, menovite ten, ktorý i pres deň, i večer, i v
         čas otáznej udalosti šabľou ozbrojený bol, gymnaziálnu bez príčiny surovým nadávaním a
         hrešením obrazil, ba usekol z tých menovite Ferdinanda Cisára, žiaka VIII. triedy, za uchom
         po krku, Blaškoviča, žiaka III. triedy, po ľavej ruke, vytiahnutou šabľou skutočne zaťal a
         za žiakom (…)
[
385
]
z triedy šabľu zahodil.
Udalosť otázna stala sa podľa nášho vyšetrovania s gymnaziálnou mládežou urobeného
         nasledovne:
Podvečer, keď sa žiactvo z alumnea od večeri rozchádzalo, bolo počuť krik pod bránou
         mestského domu, na ktorý krik niektorí žiaci pozastavili sa tam zo zvedavosti. Z tých,
         ktorí najbližšie stáli, menovite Fabryho, žiaka IV. triedy, okríknul tunajší mešťan Martin
         Viest, známy to opilec, surovec a mnoho ráz už trestaný, surovými slovami, sotil a kopnul
         ho tri razy. Na bolestivé výkriky tohoto žiaka pribehli žiaci, ktorí ho počuli a zastávali
         urazeného kamaráta svojho, bez ubližovania a vyhrážania. Martin Viest namiesto toho, že by
         bol ustúpil, napadnul surovým vykrikovaním a nadávaním prišlých, a keď mu blízko stojací
         kominár k napadnutiu žiakov škrabačku dať nechcel, vytrhnul jednému druhému palicu a
         napadnul s ňou najbližšie stojaceho Molnára, žiaka triedy, ktorý mu palicu z rúk vytrhnul,
         ktorému ale pri mocovaní sa o palicu Viest vestu rozdriapal. Viest na to doniesol spod
         brány mestského domu novú palicu a s hrešením a nadávaním napadnul ňou zase žiakov, a (…)
[
386
]
Simona, žiaka triedy, ňou pod ľavú pazuchu tak udrel, že mu rebro osinelo. Vtom
         prišel p. mestský notár Karol Štefaniak pred bránu mestského domu a rozkázal pandúrom,
         ktorí pod bránou pokojne stáli a prizerali sa, opitého Martina Viesta preč odviesť, žiakov
         ale napomenul, aby sa rozišli a s tým odišiel. Prišiel p. metský richtár Kalina z domu
         svojho pred mestský dom, a keď ho žiactvo prosilo, aby urobil poriadok, žeby žiactvo
         urážané nebolo a Martin Viest za učinené žiactvu ublíženie potrestaný bol, odpovedal p.
         richtár, že sa opitému aj P. Kristus vystúpi. V tom vyšli pandúri spod brány mestského domu
         pred bránu, a jeden, menovite ten šabľou vyzbrojený, začal hrešením, kričaním a hrozením i
         slovami, i päsťou žiakov rozháňať; starší pandúr ale pustil sa so žiactvom, menovite s
         Ferdinandom Cisárom, žiakom VIII. triedy, do zhovoru, v ktorom pandúr k rozídeniu sa
         žiactvo napomínal, a žiak Cisár mu odpovedal, že je žiactvo ovšem hotové rozísť sa a rozíde
         sa, len že je to nie súci spôsob, ktorým tento pandúr žiakov rozháňa. Kým títo dvaja tento
         rozhovor viedli, tamten pandúr vytiahnul šabľu a rozháňal žiactvo rúbaním za ním a doň
         šabľou, pri ktorej príležitosti zaťal, jako aj hore vyššie spomenuto n. n. a aj so starším
         pandúrom zhovárajúceho sa Ferdinanda Cisára, a za N. N. vyhodil šabľu. Na to žiactvo,
         trebárs bez príčiny napadnuté a nezaslúžene ohrozené, rozišlo sa. Z tohoto species facti
[
387
]
vidno, že žiactvo príčiny žiadnej nezavdalo, že bolo kroz pandúrov neslušne
         napadnuté a citlive urazené, a že vskutku len miernosti a zdržanlivosti žiakov ďakovať
         treba, že sa nestalo nešťastie, za ktoré by odpovednosť i pred Bohom, i pred svetom len na
         pandúrov padnúť mohla.
Poneváč takýmto spôsobom nazerá časť žiactva a spáchaný krok pandúrov má aj ublíženie,
         požaduje zadosťučinenie, prosím úctive slávny slúžnovský úrad, aby za tento priestupok
         pandúrov potrestať a o výsledku k uspokojeniu žiactva mňa láskave poučil, na budúcne ale k
         jarmočným a podobným príležitostiam k udržaniu pokoja a poriadku striezlivých a rozumných,
         slovom takých pandúrov sem posielať ráčil, ktorí pokoj a poriadok rozumnými a slušnými
         spôsobomi udržať vedia, ale nie pokoj a poriadok rušia. A prosím o oboje tým snažnejšie,
         poneváč kto pozná povahu mladej zápalitej krve, znať bude i to, že pri urazenej cti a
         zvlášte ak by jej odňatá bola nádeja na vrchnostenské zadosťučinenie, a ona tak znova
         prinútená bola veriť, že len ona sama má byť sudcom a ochrancom, zvrelá krv ľahko môže
         zabudnúť hranice miernosti a zdržanlivosti a následky iba vševedúcnosť Božia môže
         predvidieť, iba milosť Božia obmedziť.
Porúčajúc prosby svoje čím skoršiemu vyslyšaniu, zostávam
vo V. Revúci dňa 24/4 868
List 49. Michalovi Valašekovi
[
388
]
Číslo 136. Od hlavnieho dozorcu V. Revúckeho gymnázia.
Tak zdá sa, akoby od tých čias, čo V. Revúcke slovenské evanj. gymnázium vyrástlo na
         gymnázium vyššie, a čo ako také obdražalo aj potvrdenie dištriktu a generálneho konventu —
         medzi slovenskými evanjelikmi tá mienka panovala, že toto gymnázium už teraz žiadnej
         podpory a žiadnej starostlivosti oň nepotrebuje.
A ono je naskrze nie tak.
Fundácie a rozličné riadne a mimoriadne príspevky, ktoré v prvých rokoch po založení
         gymnázia obetované a zabezpečené boli, postačili ovšem k zapraveniu potrieb gymnázia
         nižšieho. Ale s rozmnožením tried až na osem, potrebným stalo sa povolanie profesorov v
         dostatočnom počte a rozmnoženie i miestností školských, i prostriedkov učebných. Rozmnožené
         miestnosti potrebujú značnejšie výdavky, udržovania a opatrovania, zrastuvší počet žiactva
         značne zväčšil potreby alumnea, zvlášte odkedy aj články výživy stali sa drahšími.
K tomu zabudnúť netreba, že zbor profesorský, ktorý pre svätú vec cirkvi a národa
         obdivovania, úcty a vďaky hodným obetovaním sčiastky istej pohodlnej výživy, sčiastky
         vábivých výhľadov v skvelejšiu a pohodlnejšiu budúcnosť posvätil sa krušnej služobne osvety
         a výchovy národno-cirkevnej za odmenu, ktorá nielenže v žiadnom pomere nestojí s ustávaním
         a so službou národu a cirkvi preukázanou, ale profesorom ani zďaleka nezabezpečuje tú
         bezstarostlivosť a potreby vozdejšieho života, ktorú by ich obtížne povolanie aspoň po istú
         neprekročiteľnú čiaru požadovalo, — zabudnúť, reku, netreba, že tento ctihodný stav v
         terajšom stave biedy a nedostatku zanechať ani česť národnia, ani prospech a budúcnosť
         gymnázia nedovoľuje. Naposledy znať treba aj to, že prostriedky gymnázia, mimo stálych
         fundácií a mimoriadnych príspevkov, z veľkej časti záležia z riadnych príspevkov, ku ktorým
         zaviazali sa podporovatelia či doživotne, či na istý určitý počet rokov. Prirodzená vec je,
         že štrbiny smrteľnosťou ľudskou a vrtkavosťou šťastia ľudského utrpené treba vyplniť, ba
         vynasnažovať sa, aby neistote vystavané dôchodky gymnázia zabezpečené boli stálymi
         kapitálmi.
Ide teda o vybavenie citlivej a súrnej potreby, ide rovne o zachovanie cti národnej, aby
         totiž povedať sa nielen nemuselo, ale ani nemohlo: krvopotnými obeťami, krutými bojami
         založené V. Revúcke gymnázium zmáhať sa nemôže nie pre odpor protivníkov, ale pre
         nedostatočnú podporu tých, ktorých určené je zachrániť od smrti národnej.
Ovšem že i vo Sv. Martine založené nižšie gymnázium zaujalo pozornosť a obetavosť. Ale,
         jakže sa len tešiť možno z toho nového podarenia sa účinlivosti a obetavosti ducha
         cirkevno-národného: tak z druhej strany pomýlená vec bola by pre jedno zabúdať na druhé.
Obraciam sa teda po tomto úprimnom predložení stavu gymnázia V. Revúckeho k láske a
         horlivosti slovenského a evanjelického srdca Vášho, obraciam sa spolu s tou srdečnou, ale
         spolu aj súrnou prosbou, aby ste aj Vy sám osobne možne čím najvýdatnejšou obeťou alebo
         stálym príspevkom na podpore gymnázia nášho zúčastniť sa, aj iných národovcov, zvlášte ale
         cirkev a obce k obetovaniu stálych podpor alebo základín nakloniť ráčili.
Dodávajúc ešte, že pomoc najvýdatnejšia a čím najskoršia tým vďačnejšia s prosbou o
         láskavú odpoveď porúčam prosbu svoju a seba do láskavej blahosklonnosti Vašej a zostávam
vo Veľkej Revúci dňa 1. mája 1868
Váš, blahorodý pane, úprimný ctiteľ:
Ján Francisci
List 50. Jurajovi Tvrdému
[
389
]
Vo V. Revúci dňa 12. sept. 1868
Veľkomožný a vysokodústojný pán prepošt!
Vysokoctený baťuška náš!
Vzdialených, či krvou, či duchom príbuzných, zbližuje vraj spoločné šťastie a spoločné
         nešťastie. Táto pravda splnila sa už hádam aj sto ráz na maličkosti mojej a na
         Veľkomožnosti Vašej. Aj k tejto listovnej mojej návšteve ponúka ma, lenže nie šťastie, lež
         najcitlivejšia bieda národná.
Redaktor P.b. vedomostí
[
390
]
totiž píše mi po tieto dni dúverne, že pri časopisu svojom na tento rok má
         deficit 1 800 zl. a prosí ma o prostredkovanie pomoci. On síce mával menšie deficity i za
         predošlých rokov, ale ich plátal predplatkami vždy nového roku a behom tohoto roku i
         zvyškami „Hlásnika“.
[
391
]
Teraz, tak myslím, následkom toho nešťastného drobenia síl, nastúpila
         katastrofa, pri ktorej nič inšieho nepozostáva len: alebo Ferienčíkovi vypovedať konkurz
[
392
]
a Vedomosti pristaviť; alebo národnej slovenskej stránke, ktorej orgánom boli a
         sú Vedomosti, postarať sa o zapravenie deficitu na minulosť a udržanie Vedomostí na
         budúcnosť, práve tak, ako to robia všetky politické stránky so svojimi orgánmi. Česť
         Slovenskej národnej stránky nedopúšťa redaktora svojho orgánu nevytrhnúť z úpadku a
         posmechu; a nechá-li padnúť svoj orgán, napíše si svedectvo života neschopnej mizérie.
         Oboje bolo by v terajšej kríze i dŕžavy, i krajiny, pre tamtie tak dobre, ako i pre národ
         náš makavým nešťastím, ktoré Veľkomožnosti Vašej ukazovať a dokazovať mne netreba.
Poneváč je potreba, dľa listu redaktorovho, tak súrna, že s koncom mesiaca septembra
         potrebuje 500 zl. a v októbri zase 500 zl. Za každý šlechetný podnik zaujatá národná
         horlivosť Veľkomožnosti Vašej iste mi odpustí tú smelosť, keď sa obraciam k nej s tou
         úctivou prosbou, aby v tejto kritickej dobe Veľkomožnosť Vaša podľa prostriedkov svojich a
         nesčíselný raz skvele dokázanej šlechetnosti srdca ráčila pomôcť ochrániť opustený národ
         náš od úplného zostúpenia z poľa verejnosti a od upadnutia v posmech škodoradého sveta.
         Nádejnú obeť Veľkomožnosti Vašej, ktorú prosím čím skôr a bezprostredne redaktorovi poslať
         a ktorú redaktor kvitovať má obyčajným spôsobom v „otvorenej počte“, jestli len
         Veľkomožnosť Vaša tak žiadať neráči, nemyslel bych považovať za dar, ale bych myslel
         považovať za predplatok na sume odpovedajúci počet výtiskov, ktoré by redaktor posielať mal
         takým, čo by Vedomosti radi čítali, ale spôsobu nemajú predplatiť sa. Takéto pokračovanie
         bolo by veľmi užitočné zvlášte teraz pri nastávajúcich agitáciách volebných.
Porúčajúc súrnu svoju prosbu láskavému vyslyšaniu a maličkosť svoju tej blahovoľnej
         náklonnosti Veľkomožnosti Vašej, ktorú som si dosiaľ za chlúbu pokladal, zostávam s úplnou
         úctou.
Veľkomožnosti Vašej
ochotný sluha a oddaný ctiteľ
Ján Francisci
List 51. Jánovi Drahotínovi Makovickému
[
393
]
Blahorodý pane!
Po tieto dni poslal mi redaktor Pbd. ved. tú prekvapujúcu a pre významnosť svoju
         porážajúcu vesť, že totižto Pešťb. ved. majú na tento rok 1 800 zl. deficitu a prosil ma
         dôverne o sprostredkovanie pomoci. On síce ako píše, mával i za predešlých rokov menšie
         deficity a plátal ich predplatkami rokov nových, tohoto roku i s výškami Hlásnika a mlčal v
         nádeji na obrat k lepšiemu. Ale obrat k lepšiemu neprišiel sčiastky pre politické a
         sociálne národnému nášmu rozvoju života veľmi neprajné pomery v posledných rokoch, sčiastky
         pre patrnú akúsi ochablosť následkom týchže neprajných pomerov medzi národovcami našimi
         povstalú, sčiastky i pre nešťastné a nerozvažité drobenie našich i tak dosť slabých síl.
         Teraz nastúpila katastrofa, v ktorej inej alternatívy niet, len alebo Ferienčíkovi konkurz
         vypovedať a vydávanie Vedomostí pristaviť alebo slovenskej národnej stránke, ktorej orgánom
         boli a sú Vedomosti, postarať sa o zapravenie deficitu na minulosť a o udržanie Vedomostí
         na budúcnosť, práve tak, ako to robia všetky politické i nepolitické stránky so svojimi
         orgánmi. Česť slovenskej národnej stránky nedopúšťa orgánu svojho redaktora, ktorý zrieknul
         sa postavenia svojho ako štátny úradník, aby v ten čas, keď nebolo redaktora dostať, prijal
         redakciu Vedomostí. Česť reku slovenskej národnej stránky nedopúšťa redaktora vytrhnúť z
         úpadku a posmechu, a nechá-li slov. nár. stránka svoj orgán padnúť, zostúpi z poľa
         verejnosti a napíše si svedectvo života neschopnej mizérie. Oboje bolo by v terajšej
         národnej, sociálnej, občianskej a politickej kríze tak makavým nešťastím pre národ náš, že
         mi ho zoči-voči s vami ukazovať a dokazovať netreba.
Potreba veci dľa trúchlivosti redaktora je tak súrna, že koncom tohto mesiaca sept.
         potrebuje 500 zl. a s koncom októbra zase 500 zlatých.
Zapravenie deficitu na minulosť je použitím dvoch spôsobov možné, a síce:
a) skrze inkasovanie podlžností u obecenstva závislých. Tieto podlžnosti som si ja od
         redaktora vyžiadal a sú v okolí Vašom nasledujúce: Michal Hodža na r. 1865 a 1866 17 zl. 70
         xr; Daniel Bachát r. 1867 10 zl., na r. 1868 7 zl. 70 — spolu 17 zl. 70 xr. a za Vavrišovo
         na r. 1867 10 zl.; Viliam Krčméry v Ružomb. r. 1865 — 10 zl.; Ján Ruman v Kokave r. 1865 —
         5 zl. 10; Národná beseda v Mikuláši r. 1868 — 5 zl. 10 xr.; Ľud. Hroboň v Sielnici 5 zl. 10
         xr.; Jakub Graichman r. 1868 — 5 zl. 10 xr.; Daniel Beniač v Nem. Lupči r. 1868 — 5 zl. 10
         xr.; Jozef Krno v Lupči r. 1868 — 5 zl. 10 xr.; Daniel Bodický v Lupči r. 1868 — 5 zl. 1O
         xr.; Július Bohuš v Ľupči r. 1868 — 5 zl. 10 xr.; Bart. Ružiak r. 1868 — 5 zl. 10 xr.
         Všetko spolu 103 zl. 90 xr.
Inkasovanie, a síce ohľadom na súrnu potrebu bezodkladne týchto podlžností, je i právne,
         i potrebné preto, poneváč by bola neslušnosť pre spozdilosť jedných vyhadzovať takrečeno
         národnú daň na iných, a to takmer výlučne na takých, ktorí pri všetkých národných potrebách
         v prvej čiare dávkujú.
b) So zbieraním tiež bezodkladným výdatnej podpory na minulosť v kruhu dôvernejších
         národovcov. Podporu túto nemyslel by považovať za dar, ale za predplatky na sume podpory
         odpovedajúci počet výtiskov Vedomostí, ktoré by redaktor posielať mal podľa udania darcu
         takým, čo by Vedomosti radi čítali, ale nemajú spôsobu predplatiť sa. Toto pokračovanie
         porúča sa svojou užitočnosťou zvlášte v terajšej dobe pre nastávajúce pohyby volebné.
         Obraciam sa teda v tejto citlivej potrebe národnej na zjavné požiadanie redaktora k
         svetoľubnej horlivosti Vašej s tou súrnou prosbou, aby ste i horeudané závislé dlžoby
         redakcie inkasovať i zbierku ohľadom na velikosť deficitu čím najvýdatnejšou urobiť a
         hotovosť do konca sept. zozbieranú ešte do konca septembra, zvyšok ale do konca októbra s
         pripojením riadneho zoznamu redaktorovi poslať ráčili.
V poťahu na budúcnosť, aby orgán náš už raz vytrhnutý bol z ustavičných múk kolísania sa
         medzi životom a smrťou, ustáliť sa treba národnej našej stránke na istých pravidlách strany
         udržania časopisu svojho a strany pokračovania v ohľadu tom.
Ja znajúc potreby redakcie a s ohľadom na ten skromný stupeň dekorumu, ktorý i pri
         obmedzených našich silách predsa je potrebný, toho som presvedčenia, že redakcia k udržaniu
         seba a časopisu, kým Vedomostí ostanú v takom spôsobu, ako sú teraz, potrebuje 600
         skutočných predplatiteľov.
Vysloviť by sa teda malo redaktorovi, že kým predplatky niže 600 skutočných predplatkov
         neklesnú, očakávať podporu od národa nemôže. Naproti tomu, kadenáhle on spolahlive vykáže,
         že počet ten klesnúl, národná stránka mu má nedoplatok vynahradiť. Počtovanie pri tom dialo
         by sa len celoročne, tak že zvyšky po jediných kvartáloch istého roku zarátali by sa na
         zapravenie nedoplatkov kvartálov roku tohože, a len nedoplatok celého roku rozvrhnutý by
         mal byť na národ.
Ale so silami národa treba nám rozumne, svedomite a prísne hospodáriť a vynasnažiť sa,
         aby vyhnúť sa mohlo takému rozvrhnutiu. Tým cieľom postarať sa nám treba o zväčšenie
         odberateľov na vyše 600, a o udržanie ho v tej miere. Toto je naskrze nie nemožné, lebo veď
         r. 1862 počet odberateľstva bol práve i 700 prevýšil, z ktorého počtu na stolicu Liptovskú
         71 padlo. Čo vtedy bolo možné, malo by byť možným i teraz, tým viac, že od 6 rokov
         rozmnožil sa počet národovcov i rozširovaním sa povedomia národného i dorastnutím mládeže.
         Počet odberateľstva sa rozrásť a udržať dá a má:
a) získaním predplatiteľov,
b) obsahom časopisu samého.
V tomto poslednom ohľadu platí to, že viac hláv viac vymyslí, viac rúk viac napíše a že
         z mnoha vyberať sa môže najlepšie. Časopis, ak je obmedzený len na pero redaktora, skoro
         oslabne, zjednotvárnie a duchom omdlie. Aby teda časopis bol živý, treba mu mnoho a
         rozmanitosť pracovníkov, k tomu bystrosť, živosť v pracovaní. Povinnosťou národovcov teda
         je, čím viacej stále, vytrvale a pod istým najlepšie svojím menom vlastným pracovať do
         orgánu nášho, pritom ale neaprehendovať, jestli redaktor dajednú prácu pre príčiny ním
         otvorenej počte alebo na žiadosť listovne údaj sa majúce asnáď neuverejní alebo v niečom
         premení. Z tohoto ohľadu bolo by užitočným v každom vidieku uzrozumieť sa všetkým súcim a
         dobre zmýšľajúcim národovcom v istý dopisovateľský spolok, ktorý by i predmety, i spôsob
         ich vypracovania určoval, i o bystré vzdelávanie udalostí, t. j. o riadne dopisovanie
         starosť mal.
K prevedeniu tohoto, čo som o udržaní orgánu nášho na budúcnosť predniesol, poneváč pre
         rozmetaní po velikom priestore a schádzaní sa nám i pre zamestnanie, i pre nedostatok
         výdavkov je nemožným, ukazuje sa byť potrebná istá ústrojnosť stránky národnej. Ústrojnosť
         táto záležala by len v tom, že by sa vyznačila jedna osoba, ktorá by s redaktorom v
         ustavičnom spojení stála, a po druhé, že by sa vyznačili v každom vidieku isté osoby, ktoré
         by zase s tamtým jedným v spojení stáli a návody od tohože prijaté vo svojom okolí
         svedomite, ochotne, riadne a podľa svojho najlepšieho vedomia uskutočňovali, ako tiež i
         svoje návrhy tomuže jednému k prevedeniu vo vidiekoch iných alebo pri redakcii zdeľovali.
Poneváč ako som povedal, schádzať sa nám nemožno, mnohé dopisovanie je zdĺhavé a s
         trovami spojené, naposledy iniciatívu niekto urobiť musí, obraciam sa i v tejto druhej
         prevažnej záležitosti života nášho národného k Vám, aby ste o veci s niekoľkými
         rozvažitejšími a dôvernejšími národovcami okolia svojho pohovorili a v poťahu udržania
         Vedomostí nabudúcno tak dobre, ako i v poťahu na spomenutú ústrojnosť, čo do podelenia
         vidiekov, osobností a ich agend svoju určite formulovanú mienku mne čím skôr zdeliť ráčili,
         vysloviac pritom spolu svoju mienku i o tom, či by sa nemali cieľom nár. účinkovania
         zbierať isté peňažité prostriekdy? ako? a ako ich opatrovať? poneváč sine nervo rerum gerendarum
[
394
]
nič.
Porúčajúc prevažne prosby svoje ochotnému a čím skoršiemu vyplneniu, zostávam do lásky
         Vašej poručený.
Vo V. Revúci dňa 16. sept. 1868
Váš úprimný ctiteľ a brat Ján Francisci
List 52. Tomášovi Červeňovi
[
395
]
Vo V. Revúci dňa 16. okt. 1868
Veľkomožný, vysokodústojný pane!
V prílohe mám šťastie za môj dlh v Slovenskej Matici v sume 280 zl. r. č. na štyri roky,
         t. j. na rok 1864 — 65, 1865/6, 1866/7 a 1867/8 pripadajúce úroky v sume 67 zl. 20 xr., t.
         j. šesťdesiat sedem zl. 20 xr. do pokladnice Matice slovenskej k rukám Veľkomožnosti Vašej
         týmto odoslať a o zvyklé poistenie príjmu úctivo prosiť.
Ináče porúčajúc sa do dosavádnej láskavej blahosklonnosti Veľkomožnosti Vašej, zostávam
         s hlbokou úctou
Veľkomožnosti Vašej ponížený sluha Ján Francisci
[
384
]
Slúžnovskému úradu v Revúci 24. 4. 1868. Národný archív v Bratislave, fond
               Gymnázium Revúca. Rkp., koncept. 4 s.
[
385
]
V koncepte neuvedené meno.
[
386
]
Neuvedené meno.
[
387
]
z lat. — uvedeného faktu
[
388
]
Michalovi Valašekovi 1. 5. 1868. ALU SNK, sign. A 351. Rkp., orig. 2 s. List je to
               list veľkého formátu 34 x 21 cm, písaný viacerým adresátom. Písaný je inou rukou,
               podpísal ho vlastnoručne Ján Francisci. Na druhej strane je adresa:
Č. 136. Od hl. dozorstva Veľko Revúckeho gymnas.
Blahorodý pán Michal Valášek, statkár
Frašták (Galgósz)(Frašták (Galgócz) — dnešný Hlohovec)
Úradne v školskej záležitosti.
Na liste je odtlačok voskovej pečate Gymnázia vo V. Revúcej a dve poštové pečiatky
               Rima-Szombath 15/5. Druhá pečiatka je poškodená, bola na známke, ktorá je odlepená.
Ďalší list totožného znenia (koncept) neurčenému adresátovi je v Ústrednom archíve
               SR v Bratislave vo fonde Gymnázium Revúca.
[
389
]
Jurajovi Tvrdému 12. 9. 1868. Archív Spolku sv. Vojtecha v Trnave, fond J.
               Tvrdého, fasc. C63/č. 2. Rkp., orig. 3 s.
[
390
]
Mikuláš Štefan Ferienčík
— od 22. septembra 1863 sa stal po
               Jánovi Franciscim zodpovedným redaktorom a vydavateľom PbV
[
391
]
Národný hlásnik
— noviny pre slovenský ľud. Vychádzali v
               Budapešti v rokoch 1868 — 1870, potom v Martine do roku 1914. Ich zodpovedný redaktor
               a vydavateľ bol Mikuláš Štefan Ferienčík.
[
392
]
T. j. likvidácia.
[
393
]
Jánovi Drahotínovi Makovickému 16. 9. 1868. ALU SNK, sign. A 351. Rkp., orig. 3 s.
               List je písaný inou rukou, podpis je Francisciho. List je konkretizovaný na Liptov.
               Okrem tohto je zachovaný aj iný list podobného znenia a adresovaný neuvedenému
               adresátovi. Listy písali viacerým slovenským dejateľom.
[
394
]
z lat. — bez prostriedkov veci nepôjdu
[
395
]
Tomášovi Červeňovi 16. 10. 1868. Archív MS č. 1284. Rkp., orig. 1 s. List je
               adresovaný T. Červeňovi, pokladníkovi Matice slovenskej v Banskej Bystrici. Posiela
               úroky za pôžičku od MS.

--- KAPITOLA 11 ---

1869
List 53. Michalovi Fedorovičovi Rajevskému
[
396
]
20. января 1869 г.
Велька Ревуца
Вашему зоркому наблюданию развивания славянского чувства между славянскими народами в Австрии верно не избегло, что двигателем и органом народного духа, литературной деятельности, гражданской и политической жизни в народе словенском в Угорщине с 1861 г. были и суть сначала мною, теперь Николайом Ференчиком издаванные Пештьбудинские ведомости“.
Также известно Вам, что как скоро Пештьбудинские ведомости“ и их славянский народный дух начал распространяться между словаками, с намерением противодействовать, появился Краян“, издаванный под покровительством и деньгами сначала народу своему изменивших аристократов и латинских священников, позже самого мадьярского правительства.
Основатели и покровители Краяна“ старались свой орган лукавством и силою навязывать общинам и частным лицам, с одной стороны, с другой же стороны, препятствовать в распространении Пештьбудинским ведомостям“. Вопреки того не удалось им ни приобресть и малейшего влияния Краяну“, ни вытеснить Пештьбудинские ведомости“, ибо и основатели и сотрудники Краяна“ повсеместно были знакомые как враги славянства, откровенно написавшие на своем знамени противодействовать славянству и Пештьбудинским ведомостям“.
Но с началом прошлого года стал некий неопытный молодец, честолюбивый невежа, человек без дохода, впрочем народу словенскому преданный, ревнительнейший латиник именем Иван Бобула издавать Словенские новины“ю.
Никто не сомневался в том, что Бобула только вывеска, в течение же довольно короткого времени указалось, что его головные сотрудники, даже и настоящий редактор — все беэименики — досель хорошие народные деятели, но ревнительнейшие латиники. Они откровкнно написали на своем знамени в объединенном духом народе словенском делать партии и очевидно думали Словенские новины“ сделать органом словаков-латиников.
K сожaлению, это удалось до некоторой степени, но успех все таки далеко не удовлетворил ожидания. Предприятие их упало в больший недостаток и долг, и первый грех породил больше новых. Чтоб избавиться от долгов, Словенские новины“ старались умножить своих читателей провошглашением себя органом народных людей вместе с мадьяронами, после того кокетировать рядом с самыми крайнейшими либеральцами мадьярскими, с аристократами, с правительством, даже требовать пособия от правительства; наконец, как скоро правительство требовало доказательств, что Словенские новины“ не то что Пештьбудинские ведомости“, стали Словенские новины“ самым страcтнейшим и страннейшим образом нападать и оскорблять не только Пештьбудинские ведомости“, как орган, но и самых лучших и достойнейших народных деятелей, как агентов Москвы“. В зтом последнем отношении пользовались Словенские новины“ каким—то польским эмигрантом, который выдающийся за русского, под именем Николая Кевелева, часто писал оскорбительные статьи в Словенские новины“, раздражал словаков против русских и против словаков ведомостяр“.
В этом жалком состоянии дела позвани были, как Вам известно, предводители обеих партий 9 числа ноября пр. г. в Прешпорок посоветоваться, каким образом прекратить эту позорную и вредную распрy. Люди Пештьбудинских ведомостей“ старались сложить все духовные и денежные силы народа около одной газеты: но люди Словенских новин“, хотя созналися, что у них несколько тысяч гульд. долгу и что народная партия у нас теперь не в состоянии издержать двое газет, опять не хотели ни прекратить выдавание Словенских новин“ и сложиться с Пештьбудинскими ведомостями“, ни согласиться в прекращение издавания Пештьбудинских ведомостей“.
Смотря на изъяснения людей Словенских новин“, на их поведение и на дух Словенских новин“, никто уже не сомневался и не сомневается в том, что Словенские новины“ стали с службу мадьярского правительства и латинского высшего клира, опасность же заключается в том: во—первых, что этим двум теперь всемогущим в Угорщине факторам удалось приобресть народные лица для осуществления в народе словенском под вывеской народности словенской стремлений, славянству и народу словенскому враждебных; во-втopыx, что poд своим знаменем твердо стоящая народная партия под теперешним гнетом мадьярского правительства и латинского клира не в состоянии обезопасить свой орган Пуштьбудинские ведомости“ денежными средствами.
Hэвините теперь меня, прощу покорно, что познающий наше настоящее опасное состояние и опасающийся падением знамени славянства между словаками, испорчения и удушения их хорошего славянского духа, осмеливаюсь ваше преосвященство усильно просить у Славянского благодетельного общества испросить денежное пособие для выдавания Пештьбудинским ведомостям“.
Наконец, теперь неизбежная нам осторожность заставляет меня нарочно просить ни этого моего прошения, ни ожиданного пособия явно в газетах не упомянуть.
Иван Францисци
Preklad:
Veľká Revúca
20. januára 1869
Vášmu bystrému nazeraniu na rozvíjanie slovanského cítenia medzi slovanskými národmi v
         Rakúsku určite neušlo, že hýbateľom a orgánom národného ducha, literárnej činnosti,
         občianskeho a politického života u slovenského národa v Uhorsku od roku 1861 boli a sú od
         začiatku mnou, teraz
[
397
]
Mikulášom Ferienčíkom vydávané Pešťbudínske vedomosti.
Takisto Vám je známe, že čoskoro ako Pešťbudínske vedomosti a ich slovanský národný duch
         sa začal šíriť medzi Slovákmi, s cieľom účinkovať proti ním objavil sa Krajan vydávaný pod
         záštitou a za peniaze spočiatku svojmu národu odcudzených aristokratov a katolíckych
         kňazov, neskôr samotnej maďarskej vlády.
Zakladatelia a podporovatelia Krajana usilovali sa svoj orgán lsťou i silou natláčať
         spoločnostiam i súkromným osobám z jednej strany, z druhej strany prekážať šíreniu
         Pešťbudínskych vedomostí. Napriek tomu sa im nepodarilo zvýšiť malý vplyv Krajana, ani
         vytlačiť Pešťbudínske vedomosti, pretože zakladatelia a spolupracovníci Krajana všeobecne
         boli známi ako nepriatelia slovanstva otvorene hlásajúci odporovať proti Slovanstvu a
         Pešťbudínskym vedomostiam.
Ale na začiatku minulého roka začal nejaký neskúsený mladík, ctižiadostivý nevedomec,
         človek bez príjmov, pritom slovenskému národu oddaný, ctižiadostivejší katolík menom Ján
         Bobula vydávať Slovenské noviny.
Nikto nepochyboval o tom, že Bobula je len zásterka, v priebehu krátkeho času sa
         ukázalo, že jeho hlavní spolupracovníci, dokonca aj súčasný redaktor — všetko bezvýznamní
         —, dosiaľ dobrí národní dejatelia, ale ctižiadostiví katolíci.
[
398
]
Oni otvorene napísali na svoj prápor spoločným duchom národa urobiť stranu a
         zrejme uvažovali Slovenské noviny urobiť orgánom strany Slovákov — katolíkov.
Žiaľ, toto sa do istého stupňa podarilo. No úspech ani zďaleka nesplnil očakávania. Ich
         podujatie padlo do veľkého nedostatku a dlhu, ale prvý hriech zrodil viacej nových. Aby sa
         zbavili dlhov, Slovenské noviny usilovali sa rozšíriť svojich čitateľov prehlásením seba za
         orgán národných ľudí spolu s maďarónmi, potom koketovali s najextrémnejšími liberálnymi
         Maďarmi, s aristokratmi, s vládou, dokonca požadovali aj podporu od vlády. Nakoniec, keď
         vláda potrebovala dôkazy, že Slovenské noviny sú nie to čo Pešťbudínske vedomosti, začali
         Slovenské noviny najneobyklejším a najnáruživejším spôsobom napádať a ohovárať nielen
         Pešťbudínske vedomosti ako orgán, ale aj najlepších a najdôstojnejších národných činiteľov
         ako agentov Moskvy. V tomto poslednom prípade využili Slovenské noviny akéhosi poľského
         emigranta, ktorý vydávajúc sa za Rusa pod menom Mikuláša Koveleva, často písal urážlivé
         články do Slovenských novín, buntoval Slovákov proti Rusom a proti Slovenským vedomostiam.
[
399
]
V takomto žalostnom stave veci boli pozvaní ako Vám je známe, predstavitelia oboch strán
         9. novembra minulého roku do Bratislavy
[
400
]
poradiť sa, akým spôsobom zastaviť túto hanebnú a škodlivú rozopru. Ľudia
         pešťbudínskych vedomostí usilovali sa stmeliť všetky duchovné i peňažné sily národa okolo
         jedných novín, ale ľudia Slovenských novín, hoci sa priznali, že majú niekoľko tisíc
         zlatých dlhu a že národná strana u nás nie je v stave udržať dvoje novín, znova nechceli
         ani zastaviť vydávanie Slovenských novín a spojiť sa s Pešťbudínskymi vedomosťami, ani
         nesúhlasili so zastavením vydávania Pešťbudínskych vedomostí.
Hľadiac na vyhlásenia ľudí Slovenských novín, na ich pôvod, na ducha Slovenských novín,
         nikto už nepochyboval ani nepochybuje o tom, že sa Slovenské noviny postavili do služby
         maďarskej vlády a vyššieho katolíckeho kléru. No nebezpečie spočíva v tomto. Po prvé, že
         týmto dvom teraz v Uhorsku všemocným faktorom sa podarilo získať národné osobnosti pre
         uskutočňovanie v slovenskom národe pod znakom slovenskej národnosti snahy slovanstvu a
         slovenskému národu nepriateľské. Po druhé, že pod svojím znakom tvrdo stojaca národná
         strana pod terajším tlakom maďarskej vlády a katolíckeho kléru nie je v stave zabezpečiť
         svoj orgán Pešťbudínske vedomosti peňažnými prostriedkami.
Ospravedlňte teraz mňa, pokorne prosím, že poznajúc naše súčasne ťažké položenie a
         nebezpečný pád znakov slovanstva medzi Slovákmi skazenia a udusenia ich slovanského ducha,
         opovažujem sa nástojčivo prosiť Vaše Preosvietenstvo o vyprosenie u Slovanského podporného
         spolku peňažnej podpory na vydávanie Pešťbudínskych vedomostí.
[
401
]
Nakoniec teraz nevyhnutná ostražitosť núti ma úpenlivo prosiť, aby ani táto moja prosba
         ani očakávaná podpora sa zjavne v novinách nespomínala.
Ján Francisci
List 54. Andrejovi Sládkovičovi
[
402
]
Vo V. Revúci dňa 14/2 869
Brat môj drahý!
Iste verím, že si sám budeš vedieť predstaviť, ako ma dojala vesť o Tvojej nemoci.
         Potešovať Ťa nejdem, lebo veď si kňaz a poet, a tak sám v sebe máš najviac s premenou
         potešenia — a potom, ak by nemoc Tvoja mala byť ťažšou, čo neverím, i sám by potreboval
         potešovanie. Medzitým dá pánboh, že ten chýr, dľa ktorého Tvoja nemoc značne umenšila sa,
         skoro vyrastie na chýr a istú vesť, že si sláva Bohu celkom ozdravel. Ako ľutujem, že moje
         terajšie položenie nedovoľuje mi byť Ti niečím na pomoci. Ale potešuje ma, že matičnému
         výboru pán Boh dal rozumu a srdca urobiť to,
[
403
]
čo nám jednotlivcom na teraz nemožno.
Ďakujem Ti, že i v Tvojom navštívení pamätáš na verejné záležitosti, a že si i mňa
         upamätoval na premeškanie.
[
404
]
Ako pokladníka zbierky na Petianov životopis, keď aj opozdene, uvedomujem Ťa
         následkom Tvojho vyzvania, že som ja podľa mojej knihy zozbieraných 20 zl. 45 xr. spolu so
         zbierkami na pomník Holubyho, Hamuljakov, na Svetlicu martinskú a na vydanie Hostinského
         práce „o rovnoprávnosti“ — dňa 26. julia 1864 nebohému Kuzmánymu jako I. podpredsedovi
         Matice odoslal, a má toho dôkazy, že sa všetky tieto zbierky kroz Maticu prejali. Len jedno
         som vtedy vynechal, a síce, jako dobre upozorňuješ, 3 zl. v 73, čísle Vedomostí 1862
         redakciou alebo mnou venúvané. Tieto 3 zlaté teraz napochytre poslať nemôžem, ale ich ako
         dlh u mňa uznávam, a čím skôr zaplatiť zaväzujem sa.
Pán Boh Ťa, brat môj drahý, čím skôr pozdrav k radosti i mojej, i celého národa, za čo
         sa modlí Tvoj úprimný
J. Francisci
List 55. Jánovi Mallému
[
405
]
Vo V. Revúci dňa 17. mája 1869
Brat môj drahý!
Keď aj pozde, predca za potrebné držím na Tvoj list od 6. marca odpovedať, a síce za
         jedno preto, že by mi priateľstvo naproti osobe Tvojej a uznanie a váženie si zásluh
         Tvojich za nešetrnosť vo vlastných mojich očiach pokladali, jestliby odpoveď dlžen ostal —
         a takej neštrnosti naproti Tebe dopustiť sa nechcem a nemôžem, za druhé ale preto, poneváč
         mlčaním zdal bych sa v liste Tvojom vyslovené mylné predpokladanie, na ktorom sa vlastne
         celá záležitosť zvŕta, potvrdzovať.
Medzitým dovoľ mi najprv opozdenie mojej odpovedi objasniť. Tvoj list,
[
406
]
ačpráve by bol mal dosť času ma ešte doma zastihnúť, nenašiel ma už doma. Ja
         som, keď list prišiel, už bol odišiel do vrbovského voleb. okresu, a síce na súrne, raz
         písemné, dvakrát ďalekopisné volanie, a list som našiel, až keď som sa 25. marca domov
         navrátil. Vtedy bolo už „po všem“, a následkom Tvojho listu, v záležitosti voľby vrbovskej,
         z mojej stránky urobiť sa viac nič nemohlo. Hneď o pár dní po mojom návrate onemocnel som.
         Potom prišli s jarným časom všelijaké dedinské prozaické trampoty vezdejšieho života, a
         list, ktorého hlavnie meritum
[
407
]
už i tak bolo len archivárskou antiquitou,
[
408
]
prišiel v istom zmyslu do zabudnutia.
Druhé, čo ma k odpovedi, keď aj opozdenej, ponúka, je to mylné predpokladanie v Tvojom
         liste, že „Keď teda Ty (t. j. ja) včul prechádzaš do Vrbového
[
409
]
— a do Kulpína
[
410
]
vyzýva sa Pauliny, nemožno prostým rozumom pochybovať, že by sa to nedialo so
         vzájomným dorozumením“. Bez objasnenia toto predpokladanie nechať nemôžem preto, že sa na
         ňom celé Tvoje rozumovanie bazíruje, a celé Tvoje vedenie alebo nevedenie vrbovskej
         volebnej záležitosti zvŕtalo; mne ale sa v istom zmyslu perfídia
[
411
]
pripisuje.
Medzi mnou a Paulinym v otázke tejto žiadneho prvočasného, a tak ďaleko siahajúceho
         dorozumenia, jako Ty predpokladáš, nebolo. Historický opis vývinu tvrdenie moje najlepšie
         vysvetlí. Že v Slov. nov. stálo krátke oznámenie, že mňa v Kulpínskom okresu chcú
         kandidovať, čítal som. Keď ale krem tej správy, ku mne z Kulpínskeho okresu bezprostredne,
         ani zinakade žiadneho, tým menej určitého a rovného vyzvania, alebo čo len náveštia za pár
         týždňov nechodilo, držal som vec za bezpodstatný novinársky chýr a žiadal som redakciu Vedom.,
[
412
]
aby tiež medzi krátkymi správami oznámila, že ja o tom kulpínskom kandidovaní
         ničoho neznám. Na to som dostal o Vrbovskom okresu správu, že tam národná stránka mňa chce
         kandidovať — a dotaz, že či kandidatúru prijmem? Skôr ako bych bol odpovedal, zdelil som
         dotaz Paulinymi, ako takému, ktorý už predošle mal tam prevažnú stránku, a zreknul sa bol i
         verejne kandidatúry len navtedy byť majúcu prozatimnú voľbu — nasledovne i pre dôslednosť,
         i pre mnou predpokladanú vierypodobnosť prerazenia, prednosť mal — a dal som mu rozhodnúť,
         či on má tam vystúpiť ako národný kandidát, a či ja. On odpovedal, že nevystúpi tam a
         prijatie kandidatúry porúčal mne. Len o pár týžňov po tejto udalosti dostal som,
         nedbalosťou zapisovateľa porady, ako mi bolo zdelené, opozdené vyzvanie od porady z
         Kulpínskeho okresu a skôr, ako bych sa bol rozhodnul a odpovedal, i vyzvanie z porady na
         Myjave 3. febr. držanej. Ja som sa rozhodnul pre Vrbovský okres, poneváč mi tak bolo
         písané, že obce na porade tej sa zúčastnivšie, prevažnú väčšinu tvoria volebného okresu,
         nasledovne som musel i prerazenie za vierepodobné, i vystúpenie Boorovo
[
413
]
za také považovať, ktoré už ohľadom na počet voličov obcí mňa požiadavších,
         nemá výhľadu na víťazstvo — krem toho bola stránka Boorova ako nepatrná pripomenutá.
O Kulpínskom okresu nebolo medzi mnou a Paulinym žiadnej spomienky a o Tvojich dopisoch
         s ním som ja žiadnej vedomosti nemal.
Toto je jednoduché, pravdivé species facti.
[
414
]
Vysvetľuj si ho, jako za dobré uznáš; — len perfídii v ňom nehľadaj, lebo jej v
         ňom ani nebolo, ani niet.
Čo sa Boora dotýče, s tým sa za čas môjho bavenia sa vo Vrbovskom voleb. okresu ovšem
         vyjednávalo, kde on sčiastky nechcel odstúpiť, sčiastky kládol výminky i pre voličov, i pre
         kandidátov nesnadné, ba v istom zymslu nečestné, preto voličia moji, ako ani pred tým, tak
         a to tým menej poznajúc Boorove výminky, za žiadnu cenu nechceli na jeho stranu pristať.
Medzitým, keď Tebe volenie medzi mnou a Boorom tak ťažké bolo, prestáva potreba všetkých
         ďalších objasnení; mne by volenie medzi Tebou a Boorom zo žiadneho ohľadu nebolo ťažkým
         bývalo.
Porúčajúc sa do Tvojho priateľstva, naďalej i zostávam
Tvoj starý a vždy rovný priateľ J. Francisci
List 56. Petrovi Makovickému
[
415
]
Vo V. Revúci 3/7 869
Vysokoctený a drahý priateľ môj!
Že tak pozde odpovedám na Váš, keď aj pre moju spozdilosť i Vám, i mne nepríjemný, ale
         jako od Vás predsa mne vždy milý list,
[
416
]
ráčte to pripísať tej okolnosti, že som chcel mojej povinnovatosti aspoň
         čiastočne vyhovieť
[
417
]
a čakal, kým moju mesačnú penziu z Budína, kde mi je asignovaná, dostanem.
Prítomne teda pripojujem 61 zl. 80 kr. s predbežným úctivým a srdečným poďakovaním za
         Vaše, ozaj len od Petra Makovického možné zhovievanie v mojom terajšom trudnom položení, a
         s tým sľubom, poťažne prosbou k Vám, aby mi pozhoveno bolo ešte za niektorý čas, a dovoleno
         pozostávajúcich ešte 200 zl. čiastočne navracať, k čomu sa zaväzujem a vynasnažovať sa
         budem.
S poľutovaním som vyrozumel z Vášho listu, že Vaša ctená pani
[
418
]
je neduživá; no ale tá neduživosť, ako i sami píšete, nie je tak nebezpečná; a
         Peter Kuzmány
[
419
]
mi pred pár dňami zdelil v Brezne, kde som bol, že i jeho pani je nateraz u Vás
         z príčiny očakávaného rozmnoženia sa rodinky Vašej. Panebože, zavinšoval som na tú zvesť,
         panebože, rozmnožuj len to dobré Makovickovské plamä a požehnávaj ho na každom kroku.
Čo sa nás dotýče, my tu žijeme, zdraví síce chvalabohu, ale len tak, ako dáki
         amerikanskí vysťahovalci. No ale keď sme len ešte zdraví.
Vinšujúc Vám a celej rodinke stáleho zdravia a všetko dobré, porúčam sa do priateľstva
         Vášho i na ďalej a zostávam
Váš úprimný priateľ a ctiteľ J. Francisci
List 57. Gustávovi Zechenterovi
[
420
]
V Revúci 13/8 869
Braček Gusto!
Keď sme u Teba v priateľskom rozhovore pri večeri sedeli, oddal som Ti list od Knappu
[
421
]
opátovi Belházymu
[
422
]
poslaný, v ktorom boli knižtičky B. Bystrickej sporitelni v cene 2 000 zl. a 52
         zl. hotových peňazí, aby si ho, jako si sa ponúknul, Belházymu oddal. Ty si vstal od stolu
         a odložil si ho v tej istej izbe, kde sme pri večeri sedeli, do akejsi kasničky.
Práve teraz som dostal od Knappa kurrens,
[
423
]
že kde je ten list? lebo že ho Belházy nedostal. Ak by si ho ešte nebol, zo
         zabudnutia, oddal, nože ho oddaj štanda pede
[
424
]
a odpíš mi pre upokojenie, či si urobil.
Pozdrav všetkých od nás všetkých a ostaň zbohom
Tvoj úprimný Francisci
List 58. Frankovi Víťazoslavovi Sasinkovi
[
425
]
Velebný pane!
Prosím srdene ráčte mať lásku zdeliť mi predbežne nasledujúce dáta:
[
426
]
1. Aké platy by ste navrhli pre úradníkov a sluhu vo Vašom návrhu a rozdelení práce za
         potrebných uznaných, a síce pre každého zosobne?
2. Uzavretie Výboru v poťahu na povinnosti a plat p. podpredsedu Paulinyho — v odpise.
3. Koľko treba ešte platiť mestu Sv. Martin za dom a dokedy?
4. Koľko činia nematičné základiny pokladníkom Matice opatrované a zavedované ku pr. na
         Štúrov pomník atď. atď.
5. Koľko je zakladateľov a koľko stálych riadnych členov Matice?
Veľmi by som bol povďačný, keby som tieto dáta ešte dnes obdržať mohol.
S náležitou úctou
oddaný ctiteľ J. Francisci
List 59. Viliamovi Paulinymu-Tóthovi
[
427
]
Veľkomožný pane!
Vysokoctený I. podpredseda Matice slovenskej!
I v záujme Matice, i pre mňa, následkom naloženia mi zbierok na Dom Matice slovenskej
         kroz valné zhromaždenie,
[
428
]
nevyhnutne potrebné je: pevne určiť a znať i tie ťarchy a povinnovatosti, ktoré
         Matica uzavretím v poťahu na kúpu domu od mesta T. Sv. Martin a záhrady od ev. cirkvi tamže
         na seba prevzala, i prostriedky, ktoré má k dispozícii, i čas a spôsob splácania týchže
         povinností. A poneváč mi na tom všetkom veľmi záleží, jako v tomto ohľade plnomocníkovi
         Matice, preto obraciam sa ku Veľkomožnosti Vašej s týmto písmom.
Hodnoverný odpis zmluvy s mestom uzavretej som, napriek prosby, od p. tajomníka ešte
         dosiaľ neobdržal,
[
429
]
ba ani odpisy zápisnice valného zhromaždenia a výborového zasadnutia poťažne na
         moje vyslanmie a úlohu, prečo som strany zbierok ešte žiadneho kroku urobiť nemohol; ale
         som dostal z rúk spoľahlivých cestou súkromnou odpis tejže zmluvy. Či je zmluva s cirkvou
         už uzavretá, neznám.
Podľa obdržaného odpisu zmluvy, punktu 2-ho kúpna cena za doma „pľac ku nemu patriaci“
         obnáša 21.000 zl. — a zmluva sa podľa punktu 6-ho za uzavretú a právoplatnú považuje s tým
         dňom, v ktorý tak skrze politickú vrchnosť, ako aj valné zhromaždenie „Slovenskej Matice“
         potvrdená bude. Oboje toto potvrdenie stalo sa 4. augusta t. r. a nasledovne 4. august 1869
         je deň právoplatnosti zmluvy, a deň ten tvorí demarkacionálnu čiaru v poťahu na všetky
         punkty a celý obsah zmluvy.
Kúpna cena v sume 21.000 zl. rozpadá sa podľa punktu 3-ho na:
a) dlžobu u mesta Martina 7.000 zl.
[
430
]
i s úrokami, ktorých suma v zmluve vyložená neni,
b) daných Martinu 1863 roku 2.377 zl. 89 xr.
c) „ostatných“ 11.000 zl. —
Spolu 20.377 zl. 89 xr.
Aby určite znať sa mohlo, či a nakoľko rovná sa punkt 2-hý s 3-tím v zmluve, potrebno je
         na základe úpisu kroz mesto Martin na 7.000 zl. vydanom a na základe počtov spoľahlive
         vypočtovať a nezvratne určiť, koľko vynášajú pod punktom 3. lit. a spomenuté, kroz mesto
         Martin od 7.000 zl. až do 4. augusta t. r. Matici nevyplatené úroky. Túto sumu úrokov
         prosím i mne zdeliť.
V poťahu na v punkte 3. lit. b spomenutých 2.337 zl. 89 xr., prosím poslať mi odpis v
         tomže punkte spomenutej zmluvy od 23. aug. 1863, a zdeliť, jestli by toho v zmluve tej
         nebolo, i špecifikáciu súm a ich charakterizovanie, z ktorých rečených 2.337 zl. 89 xr.
         záleží. Akej povahy je táto suma, t. j. či pôžička, lebo niečo iného,— a v druhom zmyslu —
         či bola zo základiny matičnej daná, alebo len z disponibilných dôchodkov. To bude asnáď zo
         zmluvy do 23. aug. 1863 patrné, ak by ale nebolo, teda prosím o vysvetlenie. Zo zmyslu
         punktu 3. lit. b zmluvy tohoročnej ja zavieram, že bola pôžička daná zo základiny, lebo
         ináč by do zmluvy od 23. aug. 1863 nebol mohol postavený byť záväzok na — keď i eventuálne
         — prinavrátenie, a Matica namiesto úrokov užívala istú čiastku domu.
Preto myslím, že i týchto 2.337 zl. 89 xr. je takej povahy pôžička zo základiny matičnej
         vzatá, ako pod lit. a 7.000 zl., nasledovne že ohľadom na uzavretie od 4. aug. t. r., dľa
         ktorého na nadobudnutie domu základina narušená byť nemôže, i 7.000 zl. i 2.337 zl. 89 xr.,
         teda spolu 9.337 zl. 89 xr. — a k tomu úroky od 7.000 zl. do 4. aug. t. r. závislé,
         základine matičnej kroz zbierky na dom Matice nahradené byť majú.
K určitému pojatiu litery c punktu 3., prosím, aby bolo, jestli je nie, s mestom Martin
         tak určeno, žeby pozatímneho dotazu byť nemohlo, či sa splácanie osmoročných rát z 11.000
         zl. so 4. augustom t. r. začína — ako by sa malo, a či nie, — a keď nie, kedy? — potom 4%
         úroky od akej sumy majú byť počítané? ad na termín (ale ktorý?) ešte nevyplatenou ostalej?
         — akoby som myslel — či od akej?
Podľa tohto nástinu, myslím, že zbierka na dom Matice nahradiť má základine matičnej
         7.000 zl., potom 2.337 zl. 89 xr. a úroky — neznám koľko — od 7.000 zl. do 4. augusta 1869
         kroz mesto Martin nezaplatené; potom ale má platiť od tejže sumy 6% úroky až dovtedy, kým
         sa ten dlh nevyplatí základine matičnej.
Ďalej má zbierka platiť mestu Martinu za 8 rokov po 1/83 11.000 zl. = ročne 1.375 zl.
         neznám, na aký termín, a prosím mi to udať, k tomu úroky 4%, tiež neznám, od akej sumy, a
         prosím mi to tiež udať.
Možno že podobne táže zbierka má platiť útraty prenesenia majetku na Maticu, o čom síce
         v zmluve ani slova, a preto pri usporiadaní tejže záležitosti medzi mestom a Maticou slušná
         vec je, aby záujem Matice bol hájený. Výsledok, prosím, mi podobne zdeliť.
Naposledy má táže zbierka platiť i daň od 4. aug. 1869 počnúc. Ako nové stavenie je dom
         ten od domovej dani podľa § 23 XXII: 1868 na 10 rokov a podľa § 2 lit. h. i dľa povahy
         svojej navždy slobodný; podľa § 3, ale do árendy dané čiastky i stavení dľa § 2 slobodných,
         padajú pod daň. Medzitým dom Matice i v tomto poslednom ohľade bol by v zmyslu § 23 a 2.
         lit. f. Či sa platí dôchodková daň od vyárendovaných miestností, neznám, a prosím mi
         oznámiť zosobna, kto ju platí, za čo a koľko? Rozumie sa, že jestli pod týmto titulom
         akákolvek ťarcha padá na dom, tú do 4. augusta t. r. mesto Martin, do 4. aug. ale Matica
         znáša.
Jestliby asekurovaný
[
431
]
nebol, malo by sa to bez odkladu stať; ak bol, ťarcha padá do 4. aug. na mesto,
         od 4. augusta na Maticu a sumu prosím mi oznámiť.
V poťahu na záhradu uzavrenú zmluvu, prosím, mi v odpise tiež zdeliť a spolu oznámiť
         analogicky s kúpou domu všetky potrebné mi a dosiaľ spomínané a žiadané dáta.
Takýmto spôsobom, myslím, žeby som spoľahlive a určite zoznal: komu, pod akým titulom,
         koľko a kedy bude treba platiť zo zbierok na Dom Matice slovenskej. Preto prechádzam ešte
         na otázku skade?
V prvej čiare a hlavne sú k tomu povolané, dosiaľ urobené a napotom urobiť sa majúce
         zbierky. Nakoľko by Velkomožnosť Vaša z písemností a počtov Matice znať mohla a mala sumu a
         jakovosť zbierok na dom či Matice, či Múzea dosiaľ urobených a Správe matičnej oddaných,
         prosím mi to oznámiť spolu i so sumou úrokov, ktoré tie zbierky do konca či matičného, či slnečného
[
432
]
roku učinia.
Ďalej prosím mi zdeliť odpisy zmlúv v poťahu na všetky v dome teraz už matičnom
         vyárendovaných miestností, a spolu mi oznámiť, či a ktoré zmluvy následkom vypovedania v
         zmyslu výborového uzavretia — a kedy prestávajú? Koľko prenájmu od 4. augusta už do
         vyprázdnenia vypovedanej miestnosti fond domu matičného požadovať má, nasledovne i doslova?
Pevne verím, že Velkomožnosť Vaša všetky tieto záležitosti pred obdržaním tohto mojeho
         písma už na jasno privedla; preto mi i toto obťažovanie tým láskavejšie prepáčiť a
         vyhovoriť nech ráči, že, poneváč na kúpu domu základinu matičnú hýbať nelzä, ba vybrané z
         nej istiny prinavrátiť treba, podľa mojeho presvedčenia nevyhnutne je potrebné vyhotovenie
         určitého rozvrhu a plánu k takémuto prevedeniu celej kúpnej záležitosti, žeby i
         povinnovatosti vyplnené i základiny matičné nenarušené, a nakoľko by sa to už bolo stalo,
         alebo požičaným spôsobom ešte stať malo, postaralo sa, základinu matičnú tak skoro doplniť,
         ak len možno.
V spojitosti s tým som ďalej toho presvedčenia, žeby na dom akýkoľvek spôsobom zobrané a
         prijaté peniaze v osobitných poctách vedené a všetky dôchodky, nielen zo zbierok, ale i z
         domu do Sporiteľne martinskej ukladané a bežné výdavky z týchže vkladov vyplácané byť mali.
         Avšak by som ja prosil (aby som bol dobre rozumeným, výslovne dodávam, nie pre akúkoľevk
         kontrolu, ale len pre orientovanie sa z mojej strany), aby mi i všetky príjmy, mimo zbierok
         mnou ta poslaných, i všetky výdavky, periodicky, ku pr. štvrťročne, ale bez štrbiny
         zdeľované boli. Toto poslednie by bolo pre mňa práve nevyhnutne potrebným v tej
         prípadnosti, ak by počty na kúpu domu a záhrady sa vzťahujúce, podľa uzavretia valného
         zhromaždenia a výborového zasadnutia, ja viesť mal.
Naposledy prosím mi ešte oznámiť i to, kto bude včas neprítomnosti Veľkomožnosti Vašej v
         Martine opatrovať sporiteľnú knižtičku zbierok na Dom Matice slovenskej, a komu eventuálne
         posielať zbierky k uloženiu do martinskej Sporiteľne určené.
Ináče porúčajúc sa do blahosklonnosti Veľkomožnosti Vašej zostávam s úplnou úctou
Vo Veľkej Revúci dňa 29. augusta 1869
Veľkomožnosti Vašej ochotný sluha Ján Francisci ako plnomocník Matice slov.
List 60., číslo 3/869, Redakciám Pešťbudínskych vedomostí,
            Slovenských novín, Vlastenca, Obzoru, Ev. cirkevných listov, Cyrila a Metoda, Sokola,
            Vojtecha
[
433
]
Slávnej redakcii
a) Pešťbudínskych vedomostí,
b) Slovenských novín,
c) Vlastenca,
d) Obzoru,
e) Ev. cirkevných listov,
f) Cyrila a Methoda,
g) Sokola,
h) Vojtecha.
abc) V prílohe mám štestie sl. redakcii doručiť Vyzvanie k príspevkom na dom Matice
         slovenskej s tou úctivou prosbou, aby sl. redakcia mala lásku tože vo svojom liste, možne
         najskôr, v úplnosti a bezplatne
a) i s pripojeným Zoznamom príspevkov
abc) uverejniť.
bc) Zo samého obsahu vyzvania tohoto ráči sláv. redakcia nahliadnuť, že sa nádejame na
         vyslyšanie tejto mojej prosby na nie bezzákladnú považujem preto, poneváč i slávnej
         redakcie snaha a cieľ je ten, keď snáď i odchodným spôsobom od iných slovenských časopisov,
         predsa len na duchovnom a hmotnom dobrobytu národa slovenského pracovať.
bc) Ak by sláv. redakcii z ktorýchkoľvek príčin neprichodilo celé toto vyzvanie vo
         svojom ctenom listu dať vytlačiť, teda prosím obsah jeho zdeliť a pripojiť ho mimo expedicionálnych
[
434
]
nákladkov ináče bezplatne v osobitnom odtisku jako prílohu. Osobitné odtisky v
         potrebnej zásobe prosím vyžiadať si od p. Mikuláša Ferienčíka red. Pešťbudínskych
         vedomostí, ktorý na požiadanie moje tlač osobitných výtiskov Vyzvania obstaráva. Ak by
         slávna redakcia naklonená bola Zoznamy mesačné príspevkov bezplatne uverejňovať, myslím, že
         by tým dobrú službu preukázala národu slovenskému, a prosil by som tieže zoznamy, pre
         usporenie písačky pre mňa, z Pešťbudínskych vedomostí prejímať, alebo, jestliby
         bezprostredné doposielanie zoznamov naskrze mať žiadala, o tom mňa bezprostredne uvedomiť.
Podobne by som úctive prosil, aby cieľom napomáhania dobrej veci, slávna redakcia ráčila
         mať lásku zbierky na Dom Matice slovenskej svojemu obecenstvu vrele porúčať, a takú zbierku
         i zaviesť a zozbierané peniaze z času na čas s poťažnými zovrbunými zoznamami mne posielať,
         naposledy články o predmete tomto v Pb. vedomostiach kroz mňa uverejnené do svojeho
         časopisu bezplatne prejímať alebo v celom objemu, alebo čo len v dostatočnom výťahu.
defgh) Práve posielam redakcii Pb. vedomostí „Vyzvanie k príspevkom na Dom Matice
         slovenskej“ a mám štestie slávnu redakciu úctive poprosiť, aby vyzvanie to, ako prílohu
         svojemu časopisu mimo expedicionálnych výdavkov ináče bezplatne pripojiť ráčila a ak by to
         nemožné bolo, obsah jeho v dostatočnom výťahu svojemu obecenstvu zdeliť ráčila. K prílohám
         potrebný počet výtiskov, prosím, vyžiadať si od p. Mik. Ferienčíka, red. Pbv., ktorý na
         požiadanie moje tlač osobitných výtiskov Vyzvania obstaráva.
Podobne, prosím, zoznamy príspevkov mnou v Pb. vedomostiach uverejňované svojemu
         obecenstvu, aspoň v hlavných sumách zdeľovať, ďalej cieľom napomáhania dobrej veci zbierky
         na Dom Matice slovenskej svojmu obecenstvu vrele porúčať, a takú zbierku i zaviesť a
         zozbierané peniaze z času na čas s poťažnými zovrubnými zoznamami mne posielať, naposledy
         články o predmete tomto v Pb. vedomostiach kroz mňa uverejnené do svojeho časopisu
         bezplatne prejímať alebo v celom objemu, alebo čo len v dostatočnom výťahu (vidz horevyšie
         až po prejímať!).
a) Prosím podobne (tit.) čo za cieľuprimerané uzná i v Národ. hlásniku uverejňovať.
Podobné vyzvanie súčasne posielam i redakciám Slov. novín a Vlastenca s tým dodatkom, že
         ak by im vytlačiť Vyzvanie v samých novinách neprichodilo, aby si od Blahorodia Vášho
         vyžiadali potrebný počet osobitných výtiskov. O toto posledné som požiadal i redakcie
         Obzoru, ev. Cirkevných listov a Cyrila a Methoda Vyzývam teda, Blohorodie Vaše, aby také k
         prílohám slúžiť majúce Vyzvanie, vo formáte, aký Blahor. Vaše za príhodný uzná, v
         dostatočnom počtu na moje útraty vytlačiť a hlásiacím sa redakciám franko poslať ráčila.
         Aby sa zbytočný počet netlačil, dobre by bolo asnáď sadzbu dať zhotoviť a stáť nechať, a
         len vždy potrebnú zásobu dať odtlačiť.
Naposledy pripojujem formulár pre Zoznamy,
[
435
]
ktorý, prosím, dať vytlačiť podľa poznamenaní na samom Návrhu napísaných — a
         mne poslať, žeby som ich možne i čím najskôr i najlacnejšie obdržal.
Kontá o výdavkoch z nariadenia mojeho urobených ráčte mi svojím časom k vyplateniu alebo
         zarátaniu posielať.
Dňa 4/9 869
J. Fr.
Rozposlané 5/9 Fr.
List 61. Viliamovi Paulinymu-Tóthovi
[
436
]
Veľkomožný pane!
Úctive ďakujem za doposlanie mi splnomocnenia ku zbierkam na Dom Matice slovenskej od
         28. aug. t. r. pod č. 46/MS, podobne i odpisu kúpnej zmluvy s mestom T. Sv. Martin
         uzavretej a zoznam príspevkov k tomuže účelu u pána pokladníka zložených.
Aby som ale v celej záležitosti mal jasný a určitý rozhľad, prosím úctive o poslanie mi
         odpisu i tej kúpnej zmluvy, ktorá je v poťahu na nadobudnutie záhrady s tamojšou evanj.
         cirkvou uzavretá, ako tiež o všetky tie vývody, o ktoré som v mojom liste od 30. aug. r. t.
         p. čísl. 2 prosil.
Milé by mi bolo podobne vysvetlenie strany tých 80 zl., ktoré mlaď turčianska, ochotníci
         mošovskí a oravskí Veľkomožnosti Vašej doručili a na ktoré sporiteľná knižtička, dľa
         poznamenania na zoznamu, v rukách Vašich sa nachodí. Podľa punktu 2. obdržaného
         splnomocnenia by tieto peniaze mne boli mali byť poslané a ja ich mám vziať do mojich
         príjmov. Keď sa ale prvšie nestalo, môže sa to nahradiť tým spôsobom, že ich aj vezememe do
         príjmov a spolu i do výdavku, ako Vám poslané — čo v skutku i robím. Len by som rozhodne
         prosil tieto peniaze, ani žiadne iné, jestli by ešte zrovna ta prišli, do Sporiteľne
         nevkladať na osobitnú knižtičku; ale všetky len na tú jednu, na ktorú sú už tamže zložené,
         kroz mňa Veľkom. Vašej oddané 500 zl. Podobne by som prosil, k doplneniu mojich počtov, o
         poslanie mi poistenia na spomenutých 80 zl.
Zo súkromného listu Vášho som ďalej vyrozumel, že cirkev evanj. chce mať vyjednaných
         1.000 zl. zaraz, a že Velkomž. Vaša v tomto ohľade p. pokladníkovi matičnému už písala. Tak
         myslím, že keď, podľa spomenutého punktu splnomocnenia, zo všetkých príspevkov na Dom
         Matice slovenskej ja mám viesť a skladať počty, pre vyhnutie dopisovačkám a zmutkom
[
437
]
v poťahu na tých 1.259 zl. 48 1/2 xr., u pána matičného pokladníka zložených
         treba niečo ustanoviť, a že najlepšie a najjednoduchšie bude nasledovne s nimi naložiť: Pán
         pokladník celú túto sumu i s úrokami jej nech pošle hneď Veľkomožnosti Vašej, a
         Veľkomožnosť vaša nech ju uloží dľa knižtičky „Dom Matice slovenskej“ do tamojšej
         pokladnice sporiteľnej. Ak by v tejže sume neboli samé hotové peniaze, ale i úpisy štátne
         alebo vyvazovacie, nech by tie boli z pokladnice matičnej zamenené hotovými peniazmi, tak
         že by Vám pre knižtičku „Dom Matice slovenskej“ len hotové peniaze boli doposlané.
         Kadenáhle by ste Vy obdržali od pána pokladníka peniaze, ráčte ma uvedomiť s určitým udaním
         obdržanej sumy i diela i úrokov, a ja ich prejmem do mojich počtov ako príjem a spolu hneď
         i jako výdavok pošlem pánu pokladníkovi matičnému poistenie, jako by ste ich nie od pána
         pokladníka, ale odo mňa boli prijali. Myslím, že len takýmto spôsobom možno vyhovieť 2.
         punktu splnomocnenia, a preto prosím pána pokladníkovi v tomto zmyslu vydať narídzenie.
Ináče, porúčajúc sa úctive, zostávam s náležitou úctou vo V. Revúci dňa 23. sept. 1869.
Veľkomožnosti Vašej ochotný sluha
Ján Francisci
ako povereník Matice slovenskej
List 62. Mikulášovi Štefanovi Ferienčíkovi
[
438
]
Blahorodý p. Mikuláš Ferienčík,
redaktor P.b. vedomostí a Nár. hlásnika
v Budíne
Prosím úctive o čím skoršie vytlačenie v Pb
[
439
]
vedomostiach pripojeného II. zoznamu príspevkov na Dom Matice slovenskej a o
         zdelenie hlavných súm i čitateľstvu Národ. hlásnika.
1/10 869
II. zoznamu hlavné sumy zadelené b. m. redakcii Slov. novín
1/10 869
Fr.
II. zoznam príspevkov na „Dom Matice slovenskej“
Podľa I. zoznamu bolo zložených 600 zl. —
K tomu behom mesiaca septembra prirástlo:
1. Turčianska mlaď zo zábavy dňa 6. júna 1869 50 zl.
2. Ochotníci mošovskí z divadelného predstavenia 10 zl.
3. „ oravskí „ „ 20 zl.
4. Ako sa pripovedal novorodzený Ján Konček pri svojich krstinách k Matici — zbierka:
         Ján Konček ml. dvaciatnik in natura; pán Ján Konček starší, evanj. farár na Rédovej, 1 zl.;
         pán Emanuel Philadelphy, evanj. farár vo Vyšnej Slanej, jeden zlatník in natura; pán Michal
         Nandrásy — Dalen, evanj. farár v Roštári, 1 zl.; pán Jozef Rántó, evanj. farár na Bystrom,
         1 zl.: Spolu 4 zl. 20
5. Pán Gábriel Izák, evanj. kaplán v Pojnikách, na podpísaných 50 zl. 5 zl. 50
6. Zbierka kroz pána Gábr. Izáka na Pojnikách zavedená: P. Ján Filipča, garbiarsky
         majster v Pojnikách, 43 kr.; p. Imrich Piar, gar. majster teraz už v Brezne, 24 kr.; p. Ján
         Blatnický, evanj. učitel v Pojnikách, 1 zl. 20 kr.; p. August Pauliny, evanj. podučitel v
         Pojnikách, 53 kr.; slečna Anna Kosec v Pojnikách 60 kr.; p. Alex. Havrla v Pojnikách 50
         kr.: Spolu 3 zl. 50
7. Pán Karol Vladislav Kuzmány vo Viedni na podpísaných lOO zl. 10 zl.
8. Pani Mária Kuzmány vo Viedni na podpísaných 50 zl. 5 zl.
9. P. Karol Michal Kuzmány vo Viedni na podpísaných 50 zl. 5 zl.
10. P. Pavel Vladimír Kuzmány ml. vo Viedni na podpísaných 50 zl. 5 zl. —
Spolu 718 zl. 20 kr.
Vo V. Revúci dňa 1. okt. 1869
Fr.
List 63. Viliamovi Paulinymu-Tóthovi
[
440
]
Číslo 18
Veľkomožný pane!
Dňa 29 m. m. pod čísl. 78 poslaný odpis zmluvy
[
441
]
s evanj. cirkvou martinskou v poťahu na kúpu záhrady uzavretej, spolu i s
         poistením tamojšej Sporiteľni na 80 zl., kroz sv. martinskú mládež, oravských a mošovských
         ochotníkov v prospech Domu Mat. slov. do rečnej Sporiteľne zložených — obdržal som.
Z príležitosti tejto ale dovoľujem si poznamenanie, že ja, podľa obdržaného
         splnomocnenia, so Sporiteľňou martinskou v žiadnom bezprostrednom spojení nestojím, ale len
         a výlučne so Správou Matice slov., — nasledovne že i poistenie toto, nie od Sporiteľne, ale
         od Správy matičnej, poťažne od Veľkomožnosti Vašej, alebo v čas neprítomnosti od osoby k
         tomu kroz Vás splnomocnenej, a mne ako takej oznámenej, bolo by malo byť vyhotovené. Aby
         teda v tomto ohľade istý korektný a spoľahlivý poriadok zachovaný bol, želal by som, aby
         všetky príspevky na Dom Matice slovenskej do Martina prichádzajúce osobne Veľkomožnosť Vaša
         prejímala a do Sporiteľne vkladala, o príspevkoch ale nie odo mňa, ale bezprostredne
         prišlých, mne poistenie v podobe takého jednoduchého oznámenia, lenže so špecifikáciou
         jednotlivých darcov a ich čiastočných príspevkov a s vynechaním všetkého iného na ten
         predmet sa nevzťahujúceho, — posielala, jaké bolo odo 25. m. m. pod č. 76. Mne je taká
         špecifikácia potrebná preto, poneváč jednotlivých darcov ja poisťujem kroz v novinách
         uverejňované „Zoznamy“;
[
442
]
pokračovanie ale opísané preto držím za jediné korektné, poneváč ja so
         Sporiteľňou v žiadnom bezprostrednom spojení nestojím, a bez zapríčinenia zmutkov a bez
         vystavenie sa zaslúženej odpovednosti ani stáť nemôžem, kým Veľkomožnosť Vaša — asnáď v čas
         svojej neprítomnosti v Martine, Sporiteľňa k tomu nesplnomocní a mňa o tom riadne
         neuvedomí, poťažne mne nenaloží peniaze do Sporiteľne bezprostredne posielať.
Podobne by som pre vyhnutie dopisovačkám a pre zdržanie istého poriadku bol očakával, že
         ma Veľkomožnosť Vaša pri zdelení mi, že pán pokladník matičný evanj. cirkvi 1.000 zl. už
         vyplatil, jednou cestou uvedomí, či a nakoľko je s mojím návrhom dole 23. m. m. pod čísl. 5
         v poťahu na 1.259 zl. 48 xr. u pána pokladníka matičného na Dom Matice slovenskej
         zložených, uzrozumení. A poneváč sa to nestalo, prosím o čím skoršie uvedomenie ma, alebo v
         prípadnosti uzrozumenia o riadne upravenie ma.
Naposledy prosím o doposlanie mi všetkých tých dát, o ktoré som v liste od 30. aug. r.
         t. pod č. 2 a opätne v liste od 23. m. m. pod č. 5 prosil, a síce prosím mi ich poslať ešte
         pred odchodom Vašim do Pešti na snem, poneváč sa veľmi obávam, že v neprítomnosti Vašej to
         urobiť nikto vstave nebude,— a ja dáta tie mať želám preto, že ich potrebujem.
Ináče, porúčajúc sa úctive, zostávam s úplnou úctou vo V. Revúci dňa 4. okt. 1869.
Veľkomožnosti Vašej ochotný sluha
Ján Francisci
povereník Matice slovenskej
List 64. Správe Matice slovenskej
[
443
]
Číslo 38.
Slávna Správa Matice slovenskej!
V poťahu na ctený dopis od 10 t. m. pod č. 63 prosím úctive slávnu Správu, aby mi ráčila
         vysvetliť, ako rozumieť načim to, že dlh mesta Martina len 7.000 zl. obnáša, a predsa
         základina Domu má Matici „prinavrátiť 8.000 zl. i s úrokami“.
[
444
]
Nevidím, akých to má byť 1.000 zl., ktoré rozdiel robia, a jaké úroky sa majú
         „prinavrátiť“ okrem tých zastaratých 106 zl. 25 xr., ktoré hneď z počiatku cteného dopisu
         vyložené boli a o ktorých vyplatenie zo zbierky na Dom do pokladnice matičnej som pána
         pokladníka súčasne požiadal.
Prosím spolu pozatýmne mi oznámiť, koľko obnáša árenda pána I. podpredsedu za hospodu, o
         čom len dátum kontraktu bolo v uvedenom ctenom dopisu uvedené, ale suma árendy nevyložená.
Naposledy prosím o zdelenie mi výdavkov na zákonné prenesenie vlastníctva domu a záhrady
         na Maticu, ktoré prosím z peňazí na Dom Matice v Sporiteľni martinskej zložených vyplatiť.
Vo V. Revúci dňa 18. okt. 1869
Ján Francisci
povereník Matice slovenskej
List 65. Tomášovi Červeňovi
[
445
]
Číslo 38.
Veľkomožný pane!
Pán I. podpredseda Matice slovenskej
[
446
]
zdeľuje mi v prípise od 10. t. m. pod čís. 63, že ohľadom na to, aby v zmysle
         uzavretia valného zhromaždenia
[
447
]
a výborového zasadnutia Matice slovenskej počty o všetkých na Dom Matice
         slovenskej zozbieraných príspevkov v rukách mojich zosústredené boli, Veľkomožnosť Vašu
         požiadal, aby tých 259 zl. 48 1/2 xr., ktoré zo zložených u Veľkomožnosti Vašej a pred 4.
         aug. t. r. na Dom Matice slov. zozbieraných 1.259 zl. 48 1/2 xr.- po vyplatení kroz
         Veľkomožnosť Vašu evanj. cirkvi v T. Sv. Martine za záhradu pre Dom Matice slov. 1.000 zl.
         r. č. ešte sa zvýšili, Veľkomožnosť Vaša mne poslať ráčila.
Spolu ale, medzi inými dátami, zdeľuje mi tenže p. I. podpredseda, že do kúpnej ceny
         domu zarátať sa majú kroz mesto T. Sv. Martin Matici podlžné úroky, a síce:
a) na 2 mesiace as 19 dní od 2.000 zl. na čas od 27/10 867 po 15/1 1868 26 zl. 25 xr.
b) na 4 1/2 mesiaca od 2.000 zl. na čas od 30/8 1867 do 15/1 1868 45 zl.
c) na 3 1/2 mesiaca od 2.000 zl. na čas od 1/10 1867 do 15/1 1868 35 zl.
Spolu 106 zl. 25 xr.
Týchto 106 zl. 25 xr. je teda taká suma, ktorú základina Domu Matice zaplatiť má
         namiesto mesta T. Sv. Martina Matici.
Preto by som myslel, že by i pre usporenie posielania peňazí sem tam i pre vyrovnanie
         tejto závislej dlžoby najpríhodnejšie bolo, aby týchže 106 zl. 25 xr. Veľkomožnosť Vaša
         zadržať si mala z tých vyše spomenutých 259 zl. 48 1/2 xr. a vezmúc ich do príjmov svojeho denníka
[
448
]
ako vyplatené úroky na hore udaný čas
-----File: lijf0118.png----------------------------------------------------
od spomenutých kapitálov, poistenie na ne i so zvyšnými 153 zl. 23 1/2 xr. mne poslať
         ráčila.
Ďalej, keďže počty zo všetkých príspevkov na Dom Matice ja mám viesť, toho som
         presvedčenia, že by som i tých 1.000 zl., ktoré Veľkomožnosť Vaša evanj. cirkvi martinskej
         za záhradu už skutočne vyplatiť ráčila, uvedených a riadne prevedených malo byť v mojich
         počtách. Tým cieľom by som za najpríhodnejšie držal chybu formálnosti, ktorú Správa Matice
         pri osignovaní tejto sumy urobila, tak napraviť, že by Veľkomožnosť Vaša za moje tu
         pripojené osvedčenie 1 kus, poistenie cirkvi ev. martinskej zameniť, a toto poslednie mne
         poslať ráčila.
Opisovanou manipuláciou by sa suma zbierok na Dom Matice u Veľkomožnosti Vašej úplne
         zavrela.
Naposledy prosil by som úctive Veľkomožnosť Vašu, poneváč i kapitál u mesta Martina, i
         úroky zaň od 4. aug. t. r. základina Domu Matice splácať má,— o láskave oznámenie mi, či T.
         Sv. Martin od kapitálov jemu vypožičaných, vskutku nie je do 4. aug. t. r. nič viac dlžen,
         okrem hore uvedených 106 zl. 25 xr.? Ďalej, jaké interesy
[
449
]
sa platia od tých 7.000 zl. kapitálu, ktoré z mesta Martina prešli od 4. aug.
         1869, počnúc na základinu Domu Matice, a ktoré i s úrokami má táže základina Domu platiť? a
         kedy vychádza termín platenia úrokov?
Ináče s vyslovením najhlbšej úcty zostávam
vo V. Revúci dňa 18. okt. 1869
Veľkomožnosti Vašej ochotný sluha
Ján Francisci
povereník Matice slovenskej
List 66. Jánovi Kohútovi
[
450
]
Brat môj drahý!
Stanovy Kníhtlačiarskeho spolku
[
451
]
sú teda už potvrdené. Ak ich ešte nemáte, iste ich dostanete o krátky čas. Tu
         je teda už doba definitívneho ustrojenia spolku a započatia jeho činnosti. I jako skromný
         účastinár, i a hlavne ako človek, ktorému na zdaru ako každého, tak i tohto národného
         podujatia záleží, zaumienil som si Vás, jako muža, ktorému je teraz správa spolku a
         podujatia zverená, poprosiť o to, aby ste celou prísnosťou a neustupnosťou na tom
         nástojili, aby spolok a tlačiareň bez odkladu ustrojili sa, a čo sa poslednej dotýče, keď
         aj skromnej asnáď najatej miestnosti, a asnáď so skromnými prostriedkami, účinkovať začali;
         aby teda strate času vyhýbalo sa a nákladky zbytočné, alebo aspoň nepotrebné, spočiatku
         usporili sa; aby k technickej správe zaopatrený bol čím skôr spôsobný a spoľahlivý factor;
         aby vedenie peňažitých záležitostí ustrojené bolo hneď spočiatku v prísny systém; — jedným
         slovom, aby ten diletantizmus, ktorý, bohužiaľ, je patrný pri každom našom slovenskom
         podujatí na ujmu samého podujatia, neuhniezdil sa i v lone tohoto nového podujatia.
         Diletantizmus pri tomto podujatí by bol tým záhubnejší, poneváč je to hlavne priemyslné
         zištné podujatie, a ako Nemec hovorí „beim Geschaft hort die Gemuthlichkeit auf“;
[
452
]
poneváč takéto podujatie požaduje i známosť úplnú veci i prísne oddanie sa jeho
         službe, i pedantský poriadok; poneváč podujatie toto má vyvinúť sa i podľa stanov, i podľa
         potrieb národných vo veľmi rozvetvenú činnosť; poneváč nepodarí-li sa toto podujatie tak,
         ako sa očakáva a jako načim, dezenditíruje
[
453
]
každé druhé priemyselné podujatie slovenské. Ako vidno z mnohých ohľadov, veľmi
         ťažká odpovednosť leží na pleciach tých, v rukách ktorých spočíva teraz osud podujatia, a
         netreba im ani času, ani rozmyslu, ani ustávania lutovať, aby keď sa raz na to vzali, i z
         ohľadu času, i z ohľadu lacnoty a cieľuprimeranosti ustrojenia, i z ohľadu skorého
         započatia činnosti očakávaniam vyhoveli, ináče pripravení môžu byť pretrasy záležitosti
         tejto alebo rekriminácie v časopisoch, čo by ani podujatiu, ani ich osobám neposlúžilo.
Poznamenania tieto, prosím, neráčte brať za také, ktoré by asnáď len práve na osobu Vašu
         boli namierené, nie, ale sú platné pre všetkých, ktorým je záležitosť zverená, a poneváč
         teraz Vy stojíte na čele podujatiam,
[
454
]
len preto sú adresované k vašim rukám. Ani ich neberte za také, na ktorých by
         len mne jako mne záležalo, nie, ony sú výrazom tej mienky, ktorá medzi našincami v poťahu
         na všetky naše podujatia, od Matici počnúc, panujú, a ktorá mienka len z úctivosti naproti
         národu ešte nepremenila sa vo verejnú a otvorenú necnosť. Naposledy netajím, že i mne jako
         mne veľmi mnoho záleží na tom, aby čo sa pod firmou národnou osvedčenou alebo neosvedčenou
         podujme, alebo čo národu poslúžiť môže, i náležite ustrojené a vedené bolo.
Pri príležitosti tejto chcem Vás upozorniť i na jeden špeciálny predmet. Kníhtlačiarsky
         spolok iste prijme i náklad na slovenské spisy. Medzi týmito spismi vo veľmi mnohých
         ohľadoch prvé miesto zaujíma podľa môjho zdania kalendár pre ľud. Keď v čas lanského val.
         zhromaž. Matice hovoreno bolo o založení spolku tlačiarskeho, pripomenuto bolo i to, že by
         ten spolok mal vydávať vo svojej tlačiarni kalendár,
[
455
]
ktorý by zbor profesorský vo V. Revúci zredigoval. Tým sa docieliť zamýšľalo
         značný prameň dôchodku utvoriť pre tlačiareň, a spolu značnú pomoc i pre tunajšie
         gymnázium. Pravda, že by sa medzi spolkom a tunajším profesorským zborom určiť mal pomer
         účasti v čistom výnosu. V tomto ohľade by som myslel, žeby z čistého výnosu dostalo
         tunajšie gymnázium až po 10.000 predaných výtiskov 50%; vyše toho 25%. Chcem veriť, že by
         spolok, jestli by sa rozhodol za vydávanie kalendára pre ľud, presvedčený bol, že
         redigovanie jeho v rukách profesorátu tunajšieho by očakávaniu úplne zodpovedalo, za druhé,
         že by spolok tento dôchodok gymnáziu tunajšiemu, už teraz i s preparandiou učiteľskou
         spojenému, i dožičil. Medzitým je jedna okolnosť, ktorú do ohľadu vziať neomylne treba, a
         tá je to, že podobný kalendár tohoto roku zase začal vydávať p. D. Lichard,
[
456
]
a kalendár ten je jedným prameňom jeho výživy. Otvoriť teda jemu konkurenciu
         alebo prinútiť ho k odstúpeniu od vydávania svojho kalendára bola by vec práve tak neslušná
         a nespravedlivá, ako bola, keď mu Matica odňala nerozvažite raz veľký kalendár
[
457
]
a hneď nato Malý kalendár
[
458
]
— a potom upustila i od jednoho i od druhého. Možno ale že by sa s pánom
         Lichardom dalo docieliť dorozumenie, jeslti by ho spolok oslovil. Ja myslím, že by oba
         kalendáre, t. j. i pána Licharda, i Spolku tlačiarenského, mohli vychodiť, a oba by si
         vzali za úlohu vytknúť a vytisnúť a ubiť kalendáre Bagove
[
459
]
a Bučanského
[
460
]
a bohzná akých ešte druhých pijavíc slovenských grošov.
Pravdaže by potom treba bolo rozumne, bystre, účinlive a vytrvale účinkovať za
         rozšírenie, nie tak ako Matica a Pauliny urobili pri svojich kalendároch vo svojom
         diletantizme a ťarbavosti. Nateraz by mi teda len na tom záležalo, aby spolok rozhodnúl sa
         za vydávanie kalendára pre ľud, ktorý by tunajší profesorský zbor zredigoval, a že by
         spolok s pánom Lichardom dorozumel sa v tejto veci. Ako pokračovať z ohľadu bystrého
         rozšírenia a odpredaja, o tom by som, jestli môj návrh bude prijatý, pozdejšie podal svoje
         praktické náhľady. Medzitým už teraz pripomínam, že s p. Lichardom ľahšie bude dorozumieť
         sa teraz, kým kalendár jeho ešte nie je tak veľmi rozšírený, ako môže byť o pár rokov; po
         druhé, že ak spolok chce kalendár vydávať, a menovite už na 871 vydať, treba sa Vám bez
         odkladu k tomu rozhodnúť a prípravy porobiť tak, žeby s koncom febr. b. r. nie kalendárová
         čiastka hotová byť mohla.
U ohľadu tlačiarskeho spolku a tlačiarni mi ešte dve veci napadli, a síce, aby spolok už
         teraz neomylne vydal dočasné účastinárske lístky, a síce preto, poneváč to stanovy požadujú
         a poneváč sa účastinári na stanovy odvolávajú, a poneváč vyhýbať treba tomu všemožne, aby
         si účastinári mysleli, že keď sa jeden § stanov nezachováva, nebudú sa zachovávať ani iné.
         Podruhé, aby ustrojenie tlačiarne obmedzené bolo na nevyhnutne potrebné, tak i dom a kúpa
         budovného pozemku, aby nebol predmetom výlučne alebo prevažne záujmu lokálneho martinského,
         a okrášľovania mesta, ale predmetom počínajúceho na veľké rozmery vyvinúť sa majúceho
         zarábajúceho podujatia, nasledovne žeby i pri zakúpení pozemku i pri budove zachovaná bola
         hospodárlivosť čím najprísnejšie. Ak sa ináč bude pokračovať, tak myslí, že martinskí
         účastinári nebudú slobodní proti tej výčitke, že výhodu toho, že v sídle spolku bývajú a
         pri zhromaždeniach a správe vždy prítomní byť môžu, vykoristili v prospechy miestne,
         stratiac z popred očí prospech všeobecný spolku.
Nemajte za bánosť, že i takéto veci spomínam, ale hovorilo sa tu i tu o tak podivných
         úmysloch, že som za potrebné uznal, keď i pre zbytok, tieto výhrady pripomenúť.
Ináče zostávam s úplnou úctou
Vo V. Revúci dňa 20. okt. 1869
Váš úprimný priateľ a ctiteľ
J. Francisci
P. S. Prosím ráčte pánu tajomníkovi Sasinkovi vykonať, že jestli martinská zbierka na
         Dom Matice je už dokončená, tú zbierku môže on pre usporenie výdavkov za kolky prejať a
         zrovna do Sporiteľne na knižtičku na Dom Matice sl., ktorá bola u Paulinyho, jako odo mňa
         prijaté peniaze zložiť, a mne na celú sumu zbierky poistenie spolu ale i osobitný zoznam
         zovrubný zbierky poslať, aby som ja ak náleží ju do denníka môjho vniesť a vo Vedomostiach
         publikovať mohol.
List 67. Predsedníctvu Matice slovenskej
[
461
]
Číslo 49.
Slávne Predsedníctvo Matice slovenskej!
Podľa mojeho zdania, slávne Predsedníctvo celkom náležite ráčilo poriadky v ctenom liste
         od 25. okt. t. r. p. č. 86 opísané porobiť v poťahu na platiť sa majúce 4 3/8% kúpnej ceny domu.
[
462
]
Len by som bol myslel, že by sa bolo malo žiadať oslobodenie od celej taxy, a
         síce per analogiam
[
463
]
tak, že keď od budovísk určených spoločností domová daň neplatí sa, tieže
         budoviská mali by byť slobodné i od otáznej taxy. Myslím, že by sa takáto reklamácia mala
         na každú prípadnosť probovať. Ak by sa nepodarila; neomylne treba reklamovať taxu od tých
         3.000 zl. — a kým reklamácie nebudú riešené, nemalo by sa, myslím, ani platiť. Vo všetkých
         týchto otázkach rozhodnúť prináleží, ale do úkolu slávneho Predsedníctva tým viac, že mne
         vzdialenému ani radiť s použitím len tam na mieste známych alebo vyvinujúcich sa okolností
         nemožno. Nech si bude medzitým ako chce, ja trebárs i k vyplateniu celej vyrátanej taxy
         potrebný doplnok ešte pred ubehnutím 30-dňovej lehoty t. j. pred 25. nov. i bez ďalšieho
         oslovenia slávnemu Predsedníctvu pošlem.
Pri tejto príležitosti nech mi je dovolené poznamenať, že jestli zbierka na Dom Matice
         vo Sv. Martine už dokončená je, pre usporenia útrat zásilky najpríhodnejšie bolo by tú
         zbierku kroz slávne Predsedníctvo k zloženiu do tamojšej Sporiteľne prejať, a mne úplný
         zoznam zbierky, spolu i s osobitným positenie zastúpiť majúcim uvedomením o prijatí peňazí poslať.
[
464
]
Podobne pokračovať mohlo by sa i s inými tam v blízkosti zozbieranými
         príspevkami.
Vo V. Revúci dňa 1. novembra 1869
Ján Francisci
povereník Matice slov.
List 68. Predsedníctvu Matice slovenskej
[
465
]
Číslo 52 — 53.
Slávne Predsedníctvo Matice slovenskej!
Ohľadom na listy od 25. a 26. okt. p. číslami 84, 86 a 88 mám štestie sláv.
         Predsedníctvu doručiť odpis (1 kus) mojeho pod týmtože dátumom a číslom Velkomož. pánu pokladníkovi
[
466
]
matičnému poslaného listu — slávne Predsedníctvo z neho presvedčiť sa ráči:
1. Že keď slávne Predsedníctvo u mesta Martina 106 zl. 25 xr. závislých úrokov určite
         pokladá za takú sumu, ktorú základina zbierok na Dom základine matičnej prinavrátiť nemá;
         ja na jej prinavrátení nenástojím, a že som prosbu moju za prinavrátenie u p. pokladníka
         matičného neplatnou urobil.
2. Že k doplneniu taxy od 21.000 zl. kúpnej ceny domu a rátu platiť sa majúcej ešte
         chybujúcich asi 240 zl. — pre usporenie výdavkov zásilky — slávnemu Predsedníctvu poslať má
         p. pokladník matičný, a síce ešte od 23. nov.
Čo sa riadneho prevedenia v počtoch celej sumy zbierky na dom u p. pokladníka zloženej
         dotýče, z odpisu tohoto vidno, akým spôsobom chcem vyrovnať záležitosť cirkvi evanj.
         martinskej vyplatených 1.000 zl. V poťahu na zvyšok kroz p. pokladníka slávnemu
         Predsedníctvu poslať sa majúci ale myslím, že kadenáhle mi určite známa bude suma tohože
         zvyšku, poistenie naň pánu pokladníkovi pošlem ja, a prejmem celú v zmysle listu sláv.
         Predsedníctvu poslať sa majúci ale myslím, že kadenáhle mi určite známa bude suma tohože
         zvyšku, poistenie naň pánu pokladníkovi pošlem ja, a prejmem celú v zmysle listu sláv.
         Predsedníctva pod č. 88 dosvedčiť sa majúcu sumu do príjmov mojeho denníka, spolu ale ju
         prejmem i do výdavku mojeho denníka. K dotázaniu príjmu mi bude slúžiť hodnoverný, kroz p.
         účtovníka Sásika
[
467
]
vyhotoviť sa majúci zoznam; k dokázaniu výdavku ale poistenie cirkvi ev.
         martinskej na 1.000 zl., ktoré poistenie mi p. pokladník má poslať, a potom úradné zdelenie
         sláv. Predsedníctva, že zvyšok tých zbierok v sume toľko a toľko od p. pokladníka obdržalo,
         a ktorého, ale na osobitnom papieru vyhotoveného doposlanie prosím.
Pri príležitosti tejto v poťahu na poslané mi poistenie Sporiteľni martinskej na 140 zl.
         kroz p. Amb. Pivko
[
468
]
zozbieraných, opätne prosím, aby mi i špecifičný zoznam tých príspevkov
         doposlaný bol. Pre usporenie výdavkov zásilky totiž za príhodné držím, ako som to viac ráz
         už vyslovil, aby zbierky v blízkosti Martina urobené, alebo sláv. predsedníctvu zrovna
         poslané, kroz tože sláv. Predsedníctvo prejaté, do tamojšej Sporiteľne na základinu Domu
         Matice uložené a mne neposielané boli. Ale poneváč ja mám viesť počty o všetkých
         príspevkoch na dom, teda sú mi potrebné: predne zoznam špecifičných príspevkov k
         dokumentovaniu príjmu, a tým cieľom aby som každého darcu z ohľadu ním zloženej sumy, v
         zmysle mojeho Vyzvania k príspevkom, zoznamoch v P.b. vedomostiach uverejňovaných, kvitovať
         mohol; po druhé, ale osobitné úradne uvedomenie sláv. Predsedníctva, že od N. N. takej a
         takej zbierky, toľko a toľko prejalo a do Sporiteľne vložilo, pričom zvláštne poistenia
         Sporiteľni vonkoncom nie sú potrebné. A ani nie sú na mieste, poneváč Sporiteľňa príjem
         poisťuje v knižtičke.
Vo V. Revúci dňa 11. nov. 1869
Ján Francisci, povereník Matice slov.
List 69. Predsedníctvu Matice slovenskej
[
469
]
Číslo 55.
Slávne Predsedníctvo Matice slovenskej!
Po odoslaní mojeho listu od 11. t. m.
[
470
]
p. č. 52 a 53 dostal som od Veľkomožného p. pokladníka a od velebného p.
         účtovníka Sásika listy od 8. t. m. — dľa ktorých:
1. Zvyšok zo zbierok na Dom Matice slovenskej do 4. aug. 1869 činí 243 zl. 48 1/2 xr. a
         celá tá hotovosť, spolu i s 1.000 zl. cirkvi ev. v Martine vyplatených obnášala 1.243 zl.
         48 1/2 xr. Poneváč zoznam s listom sláv. Predsedníctva od 28. aug. t. r. p. č. 46 mne
         poslaný zneje na 1.259 zl. 48 1/2 xr., prirodzená vec je, že ten zoznam za dokument príjmu
         mojeho denníka upotrebiť nemôžem. Preto vyžiadal som si od p. pokladníka listinu
         kontrakvitanciu zastupovať majúcu na 1.243 zl. 48 1/2 xr. Pritom od náhľadu sláv.
         Predsedníctva závisí rozhodnúť, kde sa stala mýlka. O poslanie zvyšku 243 zl. 48 1/2 xr.
         slávnemu Predsedníctvu, požiadal som opätne p. pokladníka.
Dľa týchže listov
2. u mesta T. Sv. Martina do 4. aug. 1869 závislé úroky nečinia, ako sláv. Predsedníctvo
         v listoch od 10. a 25. okt. p. č. 63 a 84 učite udáva 106 zl. 25 xr.; ale
od 2.000 zl. od 27/2 868 do 4/8 869 — 172 zl. 50 xr.
„ 2.000 zl. „30/8 868 „ „ „ 111 zl. 65 „
„ 2.000 zl. „1/10 868 „ „ „ 101 zl. —
„ 1.000 zl. „15/5 868 „ „ „ 13 zl. —
Spolu 398 zl. 15 xr.
teda o 291 zl. 90 xr. viac.
Poneváč je toto značne väčšia suma, ako sláv. Predsedníctvo udalo, a vúbec už i preto,
         poneváč je nezrovnalosť v udávaní súm, za to mám, žeby skôr, akoby závislé úroky Martina
         pri pokladnici matičnej či jednoducho odpísané, či kroz zbierky navrátené byť mohli, —
         cestou komputro
[
471
]
medzi mestom T. Sv. Martinom a medzi pokladníkom matičným suma otáznych úrokov
         celkom spoľahlive dosvedčená byť mala, čo nariadiť slávne Predsedníctvo prosím, podržujúc
         si ohľadom na to, že by tak značná suma mala byť jednoducho odpísaná a na príjmoch Matice
         tak značná štrbina urobená, najbližšiemu výborovému zasadnutiu k riešeniu predložiť otázku:
         či u mesta Martina závislé úroky majú byť len jednoducho odpísané, alebo kroz zbierky
         pokladnici matičnej prinavrátené? — a do vyriešenia tejto otázky kroz výbor, myslím, že by
         odpísanie tých úrokov kroz slávne Predsedníctvo nariadené byť nemalo.
Naposledy, následkom poznamenania pána pokladníka a p. účtovníka Sásika, upozorňujem
         sláv. Predsedníctvo na to, že úpisy mesta Martina na 7.000 zl. tomuže mestu, v zmyslu
         kúpnej zmluvy, majú byť vydané a zaviazanosť týchže 7.000 zl. pokladnici matičnej vrátiť, a
         od nich od 4. aug. 1869 počnúc 6% úroky platiť, v zmysle uzavretia val. zhromaždenia
         prenesená má byť na zbierky na Dom. Medzitým výkon toho, myslím, prináleží do úkolu Výboru
         a ja nepremeškám môj návrh v tomto ohľade najbližšiemu výborovému zasadnutiu predložiť, o
         čom som p. pokladníka ohľadom na jeho horespomenuté poznamenanie súčasne uvedomil.
Vo V. Revúci dňa 12. nov. 1869.
Ján Francisci, povereník Matice slovenskej
List 70. Bratom Makovickým
[
472
]
Blahorodí bratia Makovickí v Ružomberku
Blahorodý pane!
V prílohe posielam Vám 10 kusov Knižtičiek pre grajciarové zbierky na „Dom Matice slovenskej“
[
473
]
pod číslami: 226, 227, 228, 229, 230, 231, 232, 233, 234, 235.
Z poučenia na Knižtičke samej vytlačeného zoznať ráčite i povahu, i spôsob zbierky tejto
         a cieľ jej je: pre základinu Domu Matice slovenskej, po necítených obetiach, ale riadne
         pravidelne a trvácne i v takých kruhoch národa zhromažďovať peňažité prostriedky, ktoré k
         väčším obetiam prostriedkov nemajú, alebo nenavykli.
Úlohou Vašou pri tomto spôsobe zbierky bude:
1. Obdržané knižtičky v ustavičnej evidencii držať, aby sa z nich žiadna nestratila, a
         aby ste ich, kadenáhle sa dajedna zaplní alebo k upotrebeniu nesúcou stane, mne navrátiť
         mohli.
2. V každej obci okresu svojho toľko súcich a spoľahlivých zberateľov získať, koľko bude
         možno a k sprostredkovaniu grajciarovej zbierky potrebno. Pritom schválne upozorňujem, že o
         zberateľov postarať sa treba vo všetkých vrstvách obyvateľstva podľa povolania, pohlavia,
         veku atď. — čo je tým potrebnejšie, poneváč účinkovanie jednoho zberateľa alebo zberateľky,
         pre ľahšie pohybovanie sa, je len na 10 darcov obmedzené.
[
474
]
3. Tak ustrojiť tieto zbierky, žeby počiatok desaťtýždňového odseku všetkých vrstiev
         Vášho okresu, ak len možno, na jednu a túže nedeľu pripadol.
4. O zbierkach týchto osobitné poriadne počty viesť — na čo zvláštne závažie kladiem —
         tak, žeby ste vždycky vedeli a vývod dať mohli o tom, na ktorú knižtičku, v ktorom desiatku
         týždňov koľko je zozbierano a kedy mne poslano.
5. Cestou grajciarových obetí zozbierané peniaze mne posielať a síce pri príležitosti
         zásilky inej i z pojedinných desiatkov týždňov, ináče ale len z každých dvoch desiatkov
         týždňov. A medzitým každej zásilke grajciarových zbierok neomylne pripojený nech bude
         osobitný výkaz, z ktorého by určite vidno bolo v poťahu na každú knižtičku: číslo knižtičky
         alebo vrstvy, meno a bývanie zberateľa alebo zberateľky, desiatok týždňov v písaním prvej i
         poslednej nedele desiatku a suma v desiatku zozbieraných peňazí, ako to pripojená ukážka
         znázorňuje.
6. Preznačovať si tých stálych darcov, ktorí zaslúžia, aby z času na čas nejakou
         knižtičkou odmenení boli, pri zásilkách peňazí ale mne tých zberateľov k odmeneniu
         navrhnúť, ktorí sa usilovnosťou svojou zvlášte vyznačujú.
Vo Veľkej Revúci dňa 18. novembra 1869.
Spolu prosím, aby ste mi v porozumení s pánom jednateľom Joz. Baligovičom čím skôr
         oznámili úplné a konvertné adresy všetkých tých mestských a dedinských obcí, korporácií a
         jednotlivcov, ku ktorým by som sa ja bezprostredne obrátiť mal s vyzvaním o príspevky na
         „Dom Matice slovenskej“.
Ján Francisci
povereník Matice slov.
Výkaz
[
475
]
grajciarových zbierok na „Dom Matice slovenskej“.
Číslo knižky 25, zberateľ Ján Hruška v Závodí, desiatok 17/10 — 10/12 = 2 zl. 30
Číslo knižky 26, zberateľ Pavel Mráz v Teplice des. 17/10 — 19/12 = 2 zl.
Číslo knižky 27, zberateľ Michal Novák v Krásnom des. 17/10 — 19/12 = 2 zl. 5O
Číslo knižky 28, zberateľ Andrej Kráľ v Krásnom des. 17/10 — 19/12 = 2 zl. 10
Číslo knižky 29, zberateľ Jozef Belica v Krásnom des. 17/10 — 19/12 = 1 zl. 50
Spolu 10 zl. 70
Alebo:
č. knižky 25, zberateľ Ján Hruška v Závodí, des. 17/10 — 19/12 = 2 zl. 30
č. knižky 25, zberateľ Ján Hruška v Závodí, des. 870 2/1 — 6/3 = 2 zl. 40
č. knižky 26, zberateľ Pavel Mráz v Teplice, des. 17/10 — 19/112 = 2 zl.
č. knižky 26, zberateľ Pavel Mráz v Teplice, des. 870 2/1 — 6/3 = 2 zl. 20
č. knižky 27, zberateľ Michal Novák v Krásnom, des. 870 17/10 — 19/12 = 2 zl. 50
č. knižky 28, zberateľ Andrej Kráľ v Krásnom, des. 17/10 — 19/121 = 2 zl. 10
č. knižky 28, zberateľ Andrej Kráľ v Krásnom, des. 870 2/1 — 6/3 = 2 zl. 10
č. knižky 29, zberateľ Jozef Belica v Krásnom, des. 870 9/1 — 13/1 = 2 zl. 40
Spolu 2 zl. 80
V Nitre dátum
N. N.
zberateľ
jednateľ
List 71. Jánovi Kohútovi
[
476
]
Vo V. Revúci dňa 20/11 869
Brat môj drahý!
Za Váš list
[
477
]
Vám ďakujem. On ma z ohľadu na lacné a skoré ustrojenie tlačiarne uspokojil.
         Nie tak v tom ohľade, že píšete, že spolok predbežne nebude sa zapodievať s nákladom. To by
         malo neomylne byť. Obšírne píšem o tom predmete súčasne Čulenovi,
[
478
]
nechcem to opakovať i Vám; ale veľmi by ma tešilo v záujme mravného osohu
         tlačiarskeho spolku, keby náhľady moje dosiahli uznania a náhrady boli prijaté. Ak by bolo
         treba, formuloval by i ústrojnosť, menovite rozpredávania kníh.
Teraz mám inší predmet, o ktorom chcem prehovoriť s Vami. Ja totiž chcem vydať v
         prospech základiny Domu
[
479
]
a na jej útraty viacej spisov, väčších, menších. Počiatok chcem urobiť s
         povesťami Kalinčiakovými,
[
480
]
ktorých rukopisy už tu mám a pod tlač pripravujem. Veľmi by mi milá vec bola,
         keby tlačiareň martinská s týmto väčším dielom začala svoju činnosť, pričom menšie —
         rozumie sa — môže vyhotovovať. Celé dielo bude obsahovať 40 alebo viac tlačených hárkov, a
         malo by byť vyhotované v 4 zväzkoch do valného zhromaždenia Matice. Tlač, t. j. písmo
         žiadam mať garmond, a síce ak len mať bude tlačiareň beyerisy, ináče druhý, len ten úzky
         prager naskrze nie. Formát by bol oktávový, práve ten istý, v ktorom Nár. lit. spolok na
         peštianskom semeništi vydal spisy Consciensevne, t. j. 37 riadkov garmondu strana vysoká a
         šírka taká, žeby sa ku výške zrovna tak mala, ako šírka 3:5 výška, ani viac, ani menej.
         Papier pekný, ako na podobných spisoch býva. Sadzba korektná, tlač čistá. O obstaranie
         korektúry by som tam dakoho požiadal, ale na revíziu by mi každý hárok pred vytlačením sem
         musel byť poslaný. Obálky farbisté na 4 zväzky. Tlačilo by sa najmenej 1.200 výtiskov.
Ide mi teda o to, aby som znal, za akú cenu mi vyhotoví martinská tlačiareň 500 a potom
         každých ďalších sto výtiskov? a pod akými výminkami. O ktorých zdelenie, kadenáhle
         ústrojnosť tlačiarní tak pokročí, že i ceny i výminky bude môcť uviesť — prosím.
Ešte Vás na jedno upozorňujem, a to je: že by ste sa postarali, aby sa i knihár,
[
481
]
ale dobrý, čo zná i dobre, i vkusne robiť, v Martine čím skôr usadil, ak by to
         tam ešte nebolo.
Porúčajúc sa Vám do priatelstva, zostávam
Váš oddaný ctiteľ a priateľ
J. Francisci
List 72. Jánovi Malému
[
482
]
Brat môj drahý!
Že na Tvoj vzácny list
[
483
]
od 8. t. m. iba teraz odpovedám, nepripisuj to, prosím, ľahostajnosti ani
         naproti Tvojej osobe, ani naproti predmetu; ale jedine nesnadnosti odpovedania. Nesnadnosť
         túto značne umenšila pri mne tá správa Gottčára,
[
484
]
ktorý s p. ministrom Rajnerom
[
485
]
hovoril, že p. minister si želá, aby jestli on jednotlivcov slovenských
         vypočuvne a dľa ich náhľadu celú záležitosť prevedie, celý národ bol uspokojený, a otázka
         táto definitívne vyrovnaná.
Dľa môjho náhľadu toto je to stanovište, na ktoré sa nám i ohľadom na žiadosť ministra,
         i ohľadom na národ náš i vlasti našej postaviť neodbytne prichodí. A keď z tohoto
         stanovišťa mám vysloviť Tebou odo mňa žiadanú mienku v poťahu nr. „1. mieru požadaviek a 2.
         spôsob vyjednávania“. Odpovedám: že čo národ uspokojí, to nám sám už vyslovil, že čo národ
         uspokojiť môže, to poznať každému, kto chce, je snadná vec, len nech si dá poťažné
         písemností v archívoch snemu, kabinetu býv. druhej komestrácie
[
486
]
a Námestnej rady vyhľadať, a jestli by tam essentia petituum,
[
487
]
lebo veď prípadne podrobnosti alebo formálnosti dopúšťajú zmenu premeneným
         vlastnostiam primeranú, jestli by mu reku essentia petituum nebola dosť odôvodnená, nech si
         nesťažuje prečítať včas pojednávania 44:1868 zákona v dome zastupiteľstva ľudu
[
488
]
prednesené reči Adolfa Dobranského,
[
489
]
Svetozára Miletiča
[
490
]
a Alexandra Mocsaryiho;
[
491
]
naposledy že ohľadom na to, čo som práve povedal, každé vyjednávanie, ktoré by
         sa na toto stanovište nepostavilo, nemohlo by mať iného zmyslu, len mam alebo licitácie na
         kožu a česť národa.
Opozdenia odpovedi tejto nebol som Tebe na závade, a tak myslím, že som ani u p.
         ministra ničoho nepremeškal. Istotne čo by nás uspokojilo, a či sa to z jeho presvedčením a
         možnosti administrácie a integrity atď. zrovnáva, a či sa dá predvídať — a či naposledy,
         keď by tých jednotlivcov vypočul a dľa jejich náhľadov celú záležitosť i previedol, či by
         potom ozaj i celý ľud bol uspokojený a otázka táto definitívne vyrovnaná.
Tu už jasne vidím a môžem dať určitú odpoveď.
Čo je to, čo by u Maďarov odporu nevzbudilo, alebo proti čomu u Maďarov povstalému
         odporu by p. minister s prospechom odolať mohol; to posúdiť on lepšie môže, nežli my.
Čo by nás uspokojilo, ale nie jednotlivcov, lež národ, to je, aby som sa skrátka
         vyslovil, vyplnenie petitov
[
492
]
Sv. martinského memoranda. Komu sa páči vec inak formulovať, nemám nič proti
         tomu; ale obsah držím za to, čo jedine uspokojí národ. Na čele stojí uznanie osobnosti
         národnej a uzákonenie národa slovenského, jako národa vlasteneckého, rovnoprávneho. To je
         tým nevyhnutnejšie, že 44:1868 zákon vyslovil nad slovenským národom minulým smrť, a zákony
         staršie, v ktorých slovenský národ bol uznaný, za neplatné vyhlásil.
List 73. Jánovi Mallému
[
493
]
Brat môj drahý!
Na Tvoj iste veľmi vážny list od 22. t. m. odpovedám najsamprv, že ja o dúležitejších
         veciach, pri ktorých rozlišovať, do ohľadu brať treba asnáď i rozličnosť mienok očakávať
         možno, veľmi nerád vyslovujem sa na písme, preto, poneváč som mnohokrát skúsil, že
         dopisovačky v takých záležitostiach iba k nedorozumeniam viedli, ktoré pri ústnom
         pojednávaní prestávajúcich snáď pochybnosti a nedorozumení samých boli by iste a ľahko
         odstránené bývali.
O motívoch ministra Rajnera
[
494
]
podrobnosti nezmienil si sa, mysliac bez málo, keď je povoľnosť len tu nám ju
         treba v prospech národa vykoristiť. Fine finali
[
495
]
i ja tak myslím. Lenže myslím i to, že motívy, ktoré ministra pohli, alebo
         podľa nášho domyslu pohnúť mohli, určiť dajakú mieru, spôsob, cestu a prostriedky. Podľa
         môjho presvedčenia povoľnosť k Nemaďarom, lebo ide o národoch nemaďarských, či u Maďarov,
         či u vlády je nie reč, naskrze neleží v systéme uhorskej vlády, a rozpoloženie ducha a
         mienky maďarského národa je ešte väčšmi výtečná. Dôkazom toho je celá ústrojnosť skutku v
         najmocnejších zákonoch určená, ktorá v zákonodarstve, v administrácii, v školstve,
         súdobníctve, slovom, v každom odvetví, na ktoré dosiaľ zákon donesený je, zákonom 44:1868
         zásadne vyslovenú národniu unifikáciu
[
496
]
prakticky a mašinovou neúprosnosťou prevádza v život štátu a občianstva až po
         najposlednejšie ohnivá, v každom ohľade omnoho rozvetvenejšieho a rozšírenejšieho štátneho
         organizmu, nežli pod Bachom,
[
497
]
a robí to s úmyslom maďarizácie. Mienku maďarského národa, ktorá v mnohých
         ohľadoch bezzmyselnú opozíciu robí vláde a väčšine snemovej, ku všetkému tomu aplauduje,
         alebo perfídne mlčí, a tým pokračovanie také schvaľujú, podnecuje.
Spravedlnosť teda, a síce ani etická, ani občianska, nie sú motívami, lebo ich u Maďarov
         nateraz za psychologicky nemožnú držím. Motívom teda bude jedine prinútenosť politická.
         Skade prichodí táto politická prinútenosť, ja, ktorý sa s politikou asi od roka naskrze
         nezaoberám a v mojom tunajšom kútiku vyšetrovať ju ani príležitosti nemám, neznám. Rajner,
         ktorého po pamäti veľmi málo, a osobne naskrze neznám, môže ovšem osobne byť disponovaný k
         mravnej a občianskej spravedlnosti; ale kadenáhle je ministrom, je len nástrojom systému,
         ktorý systém politická prinútenosť primela k vyvoleniu si osoby Rajnerovej, t. j. najviac
         snáď disponovanej k teraz potrebnému k odstaveniu Bacha. Ale Rajner, trebárs ako minister,
         je nie všemohúci ani permanentný, lebo i v jednom, i v druhom ohľade závisí od systému a
         dispozície mienky maďarského národa, ktoré poslednie oboje zase môžu z ministra Rajnera pod
         24 hodinami to urobiť, čo predtým bol, a všetky jeho porobené sľuby, kombinácie, prípravy
         ako zámok z karát sfúknuť.
Krem toho politika vúbec, maďarská per eminenciám
[
498
]
a zoči-voči Slovanom na najvyššom stupni, je perfídna. Chcem toho, medzi
         mnohými, jeden zvláštny koncentný skvelý dôkaz, a síce poťahom národných otázok od jedného
         tunajšieho uhorského ministra, ktorý má veliký vlyv, z časov ustrojenia ministerstva pár
         rokami predchádzajúcich.
Všetko, čo som v tomto pridlhom úvode predniesol, nemá snáď samého posledného faktora,
         je, myslím, i Tebe tak známa vec ako mne, a ja pouvádzal som všetko to len preto, aby som
         Tvojej žiadosti vyhovel, zdeliť Ti, aký dojem urobil na mňa Tvoj list a aby som
         ospravedlnil moje tvrdenie, že za nekonečne potrebnú držím velikú a bedlivú opatrnosť i z
         poťahu na čo, i z poťahu na ako.
Túto opatrnosť držím za tým potrebnejšiu, poneváč ide o otázky zásadné a týkajúce sa
         celého národa, kdežto z ohľadu otázok osobných, nakoľko by s týmto predmetom súvisieť
         mohli, každému ponechaná má a môže byť slobodná ruka. Čo kto sebe robí, za to je zodpovedný
         sebe; ale čo kto národu robí, za to je zodpovedný národu.
Túto poslednú zodpovednosť si mal pred očami v Tvojom celom liste, hlavne ale v samom
         poslednom odseku, kde hovoríš: potom by snáď žiaducne bolo zísť sa nám daktorým k porade,
         aby sa umluvili také kroky, ktoré by sa pred národom stretávať mohli s dostatočnou nádejou,
         že uňho najdú ohlasu.
Podľa môjho zdania na tejto Tvojej výpovedi leží celé závažie veci, kadenáhle ju do
         spojitosti privodíme so žiadosťou ministra; presvedčiť sa, „zdáliš my bona fide
[
499
]
presvedčiť môžeme, žeby vlasti nebezpečné agitácie több evtizede nenastúpili
         medzi nami, keby sa nám v horeuvedených oboroch (= výdatnejšie práva ku mravnému vývinu na
         poli školskom a rovne tak pri municipáciách
[
500
]
) výdatnejšie práva ujistili“.
Veľmi dobre poňal si ministra, že on nežiada len „prisvedčenie“ či povstanú, lebo
         nepovstanú také agitácie; ale účinkovanie, aby nepovstali, a síce több evtizede.
[
501
]
Ktože môže bez referencie prisvedčiť, či dačo behom több evtizedu povstane, lebo nie, a
         kto sa môže zaviazať na dlhší čas pracovať za dačo raz dohovorené síce, ale čoho podmienky
         nie pod több evtizechom, ale pod mesiacom alebo úmyselným, alebo okolnosťami premeniť sa
         môžu?
Ťažkosť ale odohodlania takéhoto spočíva nie v abstraktnom uvažovaní pochopu, lež v tej
         neurčitosti, a v tom zúmyslnom prekrúcaniu pochopov a ich zmyslu, ktoré nielen mienku
         maďarskú, ale i zákonodarstvo zvlášte poťahom na všetky záležitosti, ktoré s otázkou
         národnou súvisia, už bežnými urobili.
Čože je (odkaz — jednota?) Sv. Štefanskej koruny? Čo je alkatmány?
[
502
]
čo je a haza?
[
503
]
atď. atď. Dosiaľ sme hlásili, že to, a sám milý pánboh zná, čo všetko je =
         maďarizmus a maďarizácia. Podľa teraz už bežnej pomýlenosti postupov teda každé domáhanie
         sa práv národných, každé bránenie sa proti maďarizmu a maďarizácii, môže vykladané byť, a i
         vykladané býva za agitáciu Szt István koronája, apcége, haza, alkotmány atď. ellevek. Ktože
         sa s dobrým svedomím — rozumie sa vec zo stanovišťa záujmu národného považujúc — osvedčiť
         môže, že takej „agitácie“ za több evtizedu nebude? A ktorý poctivý človek sa môže zaviazať,
         že proti takej „agitácii“ i on práve pracovať bude?
A začo? Za výdatnejšie práva ku mravnému vývinu na poli školskom a znova tak pri
         municípiách. Najskôr znať treba, čo ostane z tých municípií, a jaké práva národné dopustí
         ich ostarný organizmus. V poťahu školskom znať treba to isté a uvážiť, či tie školy
         neostanú prázdnymi, keď maďarizmom zaplavené ostane všetko inšie, krem „mravného vývinu“, o
         čom neznať, čo myslel pod ním minister? A kdeže, keď nie inšie, tak uznanie osobnosti
         národnej? t. j. oprenie zákonom slovenského národa za národ, a národ vlastenecký
         rovnoprávny — na čom sa náš celý systém otázky národnej spočíva, a čo je nielen nás
         vykričaných, ale i posledného národne upovedomeného sedliaka alfou i omegou.
Ako vidíš, nevidím okruh a objem zaviazanosti, ktorú minister žiada, ani ceny, ktorú
         sľubuje a kdeže to ešte, ktorú dať môcť alebo chcieť bude. Ja myslím, že keď minister chce
         jasne vidieť, jasne vidieť treba i nám, a nie voslep vnísť do klepca. Lebo darmo je, v
         politike platí do ut des, facio ut facies
[
504
]
a zrúčky do rúčky.
Ostatne proti vlasti agitovať a oponovať vláde, vláde, ktorá žiadneho proti nám
         priateľského kroku neurobila, ovšem ale jej každý v poťahu na nás, či ako národ, či ako
         jednotlivec urobený krok nepriateľský bol, sú dva podstatne a celkom rozdielne pochopy a
         úkony. A ako že na záhube krajiny uhorskej rozumie sa podľa nepredpojatých a nie
         falzifikovaných pochopov, dotedy, kým v nej žiť len poslednej možnosti v nej žiť vidia, a
         kým ju lebo zaslepenosť jej domnelých priateľov a správcov, alebo neuprositeľná konštelácia
         europejská nemožnou neurobí, z nás žiaden nebude. Tak vláda má moc a prostriedky v rukách,
         ak jej opatrnosť a ľudské svedomie, poctivosti občianskej a smelosti politickej, nech ich
         užije proti tým, ktorí vedú agitáciu vlasti nebezpečnú. Vláda najlepšie vie, čo rozumie pod
         tým „vlasti nebezpečné“ a ktoré prostriedky proti komu, ako dlho a akým prospechom užívať
         môže.
Ak ministrovi na tom presvedčení záleží, či „nás pri zachovaní územnej jednoty
         (terioletí épség Sv. Štefanskej koruny) uspokojiť možno“: na to každý z nás dobrým svedomím
         odpovedať môže, že on — minister to presvedčenie mať môže, a že uspokojenia v inom spôsobe
         a v iných hraniciach sa ani nedomáhame. Pravda, všetko od toho závisí, čo rozumie minister
         pod „St. István koronájának terioleti ezisége“, lebo, ako som už povedal — u Maďarov a u
         vlády sú i pochopy, o ktorých by človek myslel, že ich len v jednom zmyslu rozumieť a
         vykladať možno, výlučného a často veľmi odchodného významu.
Zavdal si mi predmet priobšírny, a neznám, kedy by ho vyčerpal. Preto už len to
         podotkýnam, že pravdu máš, že by „žiaducno bolo zísť sa nám daktorým k porade, aby sa
         umluvili také kroky, ktoré by sa pred národom zastávať mohli s dostatočnou nádejou, že uňho
         nájdu ohlasu“. Ak si ale pod tým, čo by sa zísť mali, i mňa rozumel, podotkýnam, že ja
         prísť nemôžem, jednoducho preto, poneváč k takej pre mňa ďalekej ceste nemám prostriedkov,
         a že môj príchod tu by i zbytočný bol, lebo súdiac podľa skúsenosti teraz raz v Prešporku
         urobenej, solidárna zaviazanosť i na tejto novej porade sotva by sa docielila.
Naposledy, ak si pod tými „mužami medzi Slovákmi, ktorí by boli povolaní k tomu, aby
         minister s nimi prehovoril“, i mňa rozumel; podotkýnam ohľadom na to, čo píšeš, že totiž
         „vo Vašej (t. j. mojej a mne podobných) moci stojí predstaviť sa kedykoľvek, bo že vďačne
         prijatí budete, minister uistil, a na moju (t. j. Tvoju) obavu odpovedal, že dúvera vec je
         tak útla, ktorá sa nakazovaním nijako docieliť nedá, ale z jednej i druhej strany pestovaná
         a stavaná byť musí“ — na túto vetu podotkýnam, za jedno, že i k takej ceste spôsobu nemám,
         za druhé, že je človek nie pes, aby keď ho tak nešetrne odkopnú, ako so mnou a takmer so
         všetkými nami urobili,
[
505
]
z vlastnej iniciatívy šiel s vykrúcovaním chvosta vylíškavať si prístup a
         slovo, alebo asnáď dovolenie k poľovaniu pre odkopnutého pána.
V nádeji, že som listom týmto nezavdal príčinu k nedorozumeniu, a vo viere, že
         otvorenosť, s ktorou som sa vyslovil, nadužitá nebude, zostávam
27/11/1869
List 74. Jánovi Kohútovi
[
506
]
Číslo 64.
Blahorodý pane!
Cteným Vaším listom od 5. t. m. zdelené mi uzavretie slávneho Výboru tlačiarskeho spolku
         mi za povinnosť nakladajú, skôr akoby som Kalinčiakových povestí
[
507
]
rukopis poslal pod tlač v poťahu na každú s týmto predmetom spojenú záležitosť
         a otázku určite dorozumieť sa so slávnym Výborom.
Najsamprv neomylne znať mi treba ceny, lebo vidím, že i medzi bratmi najlepšie je
         zachovať clara pacta.
[
508
]
Prosím teda, ráčte mi zdeliť určitú a premeniť sa nemajúcu cenu. Ja žiadam, aby
         boli spomenuté povesti vytlačené v osmorke, ktorej výška bola by 37 garmondu a šírka norma
         3/5 výšky. Písmo by malo byť Bayerisch garmond. Papier, čo sa jakovosti dotýče, taký, ako
         na Letopisoch Matice. Celé dielo vyšlo by v osmich zväzkoch asi po 3 tlačených hárkoch,
         každý zväzok s obálkou. Prosím teda, ráčte mi zdeliť cenu 500 výtiskov a potom každého
         zvyšného sta osobitne. Nákladu veľkosť by som len pozdejšie oznámil, ale niže 1 000 nebude.
         Zdeľte mi tiež výminky platenia.
Po druhé, prosím mi oznámiť, či a za akú cenu by mi spolok zväzečky dal brožírovať v
         spôsobe takom, ako do kníhkupectva zvykli spisy užívať.
Po tretie, či by spolok a za akú cenu vytlačené a pozošívané zväzečky jednateľom zbierok
         na Dom Matice, rozumie sa vždy podľa môjho udania, expedíroval; naposledy, či a za akú cenu
         by spolok tiež zväzky predával?
V poťahu na nebohého Kubányho Troch sokolov
[
509
]
písal som p. Petrovi Kellnerovi, od ktorého odpoveď očakávať ráčte.
Na uzavretia slávneho Výboru v poťahu na kalendár
[
510
]
dovoľujem si poznamenať, že ak slávny Výbor bude myšlienky iným predchytávať,
         vlastne uchytávať, nemnoho sympatie vzbudí u svojeti, lebo medzi bratmi nepokračuje sa
         takým spôsobom.
Ináče s vyslovením mojej úplnej úcty, zostávam vo V. Revúci dňa 19. dcembra l869.
Ján Francisci, povereník Mat. slov.
List 75. Štefanovi Markovi Daxnerovi
[
511
]
Vo V. Revúci dňa 20 12. 1869
Brat môj drahý!
Na Tvoje otázky strany kníh odpovedám, že tunajšie gymnázium
[
512
]
z pozostalosti Tvojho pána otca
[
513
]
žiadnych kníh nedostalo. Škultéty
[
514
]
mi hovoril, že sa on v čas matičného zhromaždenia dopytoval v Martine na ne,
         ale že mu nikto nevedel povedať, kde sú. Mne sa zdá, že to pán Vilém Pauliny-Tóth,
         inšpektor gymnázia martinského
[
515
]
vzal pre gymnázium martinské, ako s inými vecmi inde urobil. Vivit et rapiner.
[
516
]
Veľmi by som Ťa prosil, aby si strany tej veci Martinčanom postúpal na päty,
         oni nezaslúžia žiadnej šetrnosti, lebo sa vonkoncom nedržia jako bratia proti bratom. Ťažký Jano
[
517
]
má medzi všetkými najviac svedomia a statočnosti. Ostatných tuším všetkých
         otrávil Pauliny svojím intrigantským neduchom a heslo „všetko za národ“, t. j. všetko =
         jesť, piť, kartuvať, cigániť a okrádať iných.
Ostro som sa vyslovil, ale pravdive, a vyslovil som sa preto tak, lebo ma už trpezlivosť
         nahala a aby si i Ty vedel, s akými luďmi máš v Martine robotu a z akého stanoviska s nimi
         hovoriť. Jano musí vedieť, kto prejal tie knihy a musí vykutať, kde sa podeli; alebo aspoň
         tituly tých kníh a podľa titulov sa ľahko najdú. Ty sa rozhodne vyslov, že sa tie knihy
         vyniesli a na miesto ich určenia prísť musia.
Čo sa kníh vo Viedne dotýče, tie prosím sú zašikuvané k fišlugu od dcéry p. Lachnerusa
[
518
]
s mustru, aby ich odšpedioval k Turzovi
[
519
]
do Bystrice, tak ako to vlani urobiť bol tak dobrý. Turzu som inštruoval už —
         on vyplatí fúru furmanom. Z Bystrice som im už cestu pripravil.
S Valáškom
[
520
]
je krúžok nič, a sotva bude dačo i nabudúcne, lebo starý je veľká
         papuľa, čo nerada platí, a syn Gurko je tiež velká papuľa, ktorý radšej pije, nežli platí.
Za vychovávateľa nezoženiem človeka.
[
521
]
Ani za stopäťdesiat iného okrem Ludevíta Mičátku.
[
522
]
Mičátek je veľmi dobrý profesor, nateraz provizórnym spôsobom na tunajšom
         gymnáziu. Jeho svet je filológia, menovite latinčina, nemčina a réčtina. Odbavil
         univerzitný kurz a zložil v Pešti štátnu profesorskú skúšku s veľmi dobrým prospechom. On
         je hotový ísť za štipendiata predbežne, kým by si jazyk úplne osvojil. Hovoril mi, že on už
         raz stál v tejto záležitosti vo vyjednávaní, ale sa to rozpadlo. Teraz sa obáva, že to
         rozpadnutie sa pripisovať sa bude asnáď príčinám, ktoré by nie v jeho prospech vysvetľovať
         mohli. Mne rozpovedal všetko per circumspencias,
[
523
]
a s dobrým svedomím môžem povedať, že ho úplne ospravedlňujem a prosím každého
         nemať o ňom v žiadnom ohľade neprajnú mienku. I z tohoto ohľadu i z iných ohľadov v úplnej
         miere zasluhuje, aby som ho čím najlepšie porúčal i Tebe i skrz Teba na patričnom mieste.
         On je slobodný od vojenskej služby a odísť by mohol po skončenom školskom roku, t. j. po
         júni 1870 (…) Antwort (…).
*
Za ekonóma pre Teba
[
524
]
neznám takého človeka, akého Ty chceš. Tu kolega takého niet. Pri tejto
         príležitosti Ťa dúrazne upozorňujem, ak by si sa ešte sám nebol v tomto ohľade orientoval —
         aby si Adolfu Ivanoviču
[
525
]
v záležitostiach peňažných a žistných, v ktorých je alebo môže byť i on
         interesovaný, slepo nedúveroval. Jeho veliká slabá stránka je lakomosť — a čím väčšmi Ti
         dušu porúča, tým istejší môžeš byť, že on má v tom interese. V čom on nemá interese, to mu
         je všetko láry-fáry.
Paľo,
[
526
]
ktorého som za jednateľa pre Česko požiadal, mi od štvrťroka ani fúzom nemrdne.
         Čože sa mu porobilo? Či mu vari tie Češky porobili?
Srdečne ľutujem, že máš starosti v dome svojom.
[
527
]
Moju úctu vykonaj Tvojej panej a ostaň zbohom
Tvoj úprimný JFr.
My chceme na jar stavať
[
528
]
a nemám peňazí. Či by Beseda viedenská nedal zas veľkú bezúr.
[
529
]
(…) tej stavby? A akou cestou to vykonať?
List 76. Jánovi Drahotínovi Makovickému
[
530
]
Brat môj drahý!
Na srdce Vám kladiem vyplnenie snažení v liste tomto obsažených a porúčam obsah jeho s
         ďalšími s p. bratom Petrom,
[
531
]
s Hýrošom,
[
532
]
Bachátom
[
533
]
a ktorých myslíte, ktorým som ja pre súrnosť záležitosti a pre mnoho písačky na
         všetky strany, osobne písať nemohol. Porúčam i dobrému zvyváženiu celý obsah tohoto listu.
         Ak mu porozumiete, nájdete v ňom spôsob zorganizovať dosiaľ rozcapartenej, a preto
         bezvýznamnej a malomocnej národnej stránky. Proboval som to zorganizovanie na poli
         vzájomných pomocníc;
[
534
]
nešlo, probúvam teraz na poli Vedomostí,
[
535
]
nevedno, či pôjde. Ak nie, nesúci sú Slováci k životu a nehodno jednomu
         zapierať sa do balvanov, lebo bez pomoci len jeho samého zavalia.
Pripomínam Vám, ale len pre Vás, ešte niečo. Keď som bol v júni v Pešti, spomínal mi
         Peter Matúška,
[
536
]
že Peter Mike hovoril mu, že ja mám v Liptove značnú popularitu, a že by Peter
         Miko hotový bol proti sl. Iványovcom
[
537
]
a Dienerovi pri voľbách na snem za mňa pracovať. Ja by rád ísť na snem, a
         menovite z Liptova, pre príčiny ľahko pochopiteľné. Otázka je, či by to bolo k prevedeniu
         proti sile úradnej a aristokratickej — z druhej strany proti peniazom a spiritusu Dienera.
[
538
]
Zvlášte keď sa troviť nemôžem, lebo nemám skade, a nechcem, lebo by ľahko
         zavdala sa príčina k neverifikovaniu voľby — najviac po riadne a bezúhonne prevedenej voľbe
         na oldomáš. Ale bych bez súrnej a veľkej potreby ani riskovať to nechcel. Podobne mi ani
         program vydávať neprichodí preto, že sa človek s programom za to, čo povedal, zaväzuje, a
         predsa ho okolnosti všelijako určujú beztak. Len nech si koná za ľud a národ, za slobodu a
         za rovné právo všetkých občanov a za umenšenie bremien.
Pohovorte, prosím Vás, s dôvernejšími o predmete tomto, ale tak, žeby nevedeli, že to
         odo mňa pochodí, odvážte sily svoje a zdeľte mi svoje náhľady. Ak sú Mikuláš so Svätojáni
[
539
]
rozpadnutí, udržať treba to rozpadnutie, vyskúmať a v potrebe vo svojmu
         prospechu nakriatnuť ich zmýšľanie a účinkovanie. Len by myslel, že by nebolo dobré privčas
         na buben udrieť.
Pozdravujúc všetkých zostávam
Váš
úprimný
J. F.
[
396
]
Michalovi Fedorovičovi Rajevskému 20. januára 1869. Archív M. F. Rajevského
               uložený v Archíve zahraničnej politiky Ruska v Moskve, sign. AVPR, f. 360.
               Podrobnejšiu informáciu o fonde pozri
Zarubežnije Slavjane a Rusko.
                  Dokumenty archiva M. F. Rajevskovo
. Zostavili V. Matula a I. V. Čurkin.
               Moskva: Nauka, 1975. Ďakujem V. Matulovi za poskytnutie kópie listu. List v ruštine
               odtlačili v uvedenej publ. na s. 447 — 448. Informáciu o listoch Jána Francisciho M.
               F. Rajevskému uverejnil Haraksim, Ľudovít. Sloveniká v archívoch SSSR. In
Slovenská literatúra
, 9, 1962, s. 88 — 97. Tento list
               odtlačil v úplnosti v slovenskom preklade na s. 90 — 92, z ostatných listov iba
               regesty.
[
397
]
Zodpovedným redaktorom a vydavateľom bol od ich vzniku (19. 3. 1861) Ján
               Francisci, od 22. septembra 1863 Mikuláš Štefan Ferienčík.
[
398
]
Myslel na Jána Palárika, Jána Mallého a Jozefa Hložníka (Hložanského).
[
399
]
N. A. Sevelev pod pseudonymom Mikuláš Kevelov — uverejnil v Slovenských novinách
               sériu článkov pod spoločným názvom Ruský hlas k Slovákom (Slovenské noviny, 1868,
               roč. 3, č. 117, 119, 121 a 129 od 29. septembra do 27. októbra), v ktorých z pozícií
               blízkym ruským revolučným demokratom rozvádzal antinárodnu politiku ruskej vlády a
               ostro kritizoval rusofilskú orientáciu predstaviteľov slovenského národného hnutia.
               Jeho činnosť rozviedli V. Matula a K. Poglubko v článku Ruský hlas k Slovákom z roku
               1868 a jeho autor v Československom časopise historickom, 1972, roč. 20, č. 6, s. 819
               — 838.
[
400
]
V Bratislave 8. a 9. novembra 1868 sa stretli za Starú školu J. Francisci, J. M.
               Hurban, D. Lichard, M. Mudroň, J. Seberíni a M. Š. Ferienčík. Novú školu zastupovali
               J. Palárik, J. Mallý, Š. Chovanec, P. Novák a G. Pivko. Pokúsili sa vyriešiť tri
               otázky: prímerie v časopisoch, spoločný postup v blížiacich sa voľbách a príprava
               spojenia oboch novín.
[
401
]
Rozhodnutie o finančnej podpore Pešťbudínskych vedomostí bolo prijaté ešte pred
               týmto listom — 20. mája 1868 na tajnej schôdzi predstaviteľov ruských slovanských
               podporných spolkov s predstaviteľmi slovenského a rusínskeho národného hnutia.
               (Dokument o tom sa zachoval v Osobnom archíve Rajevského, doklad 175.) Uvedená pomoc
               v 70. rokoch bola len sporadická, v rokoch 1880 — 1883 mala formu regulárnej dotácie
               deficitu redakcie časopisu za predchádzajúci rok — ročne to činilo 3 000 — 4 000
               rubľov.
[
402
]
Adrejovi Sládkovičovi 14. 2. 1869. Archív MS č. 1280 Rkp., org. 3 s.
[
403
]
Výbor Matice slovenskej na zasadnutí 18. januára 1869 na návrh Ľ. Turzu-Nosického
               udelil Andrejovi Sládkovičovi 150 zl. podpory „ťažkou chorobou navštíveného a
               vytroveného“. Podporu mu odovzdajú F. Sasinek, Ľ. Turzo-Nosický a F. Blaho. V
               Zápisnici Výboru MS sa uvádzalo, že „ďalšie žiaducie podporovanie jeho výbor budúcemu
               valnému zhromaždeniu odporúčať bude“. Siedme valné zhromaždenie MS konané 4. augusta
               1869 o takomto návrhu nerokovalo.
[
404
]
Francisci ako redaktor PbV zbieral národné zbierky, A. Sladkovič ako pokladník
               zbierky na vydanie Petianovho životopisu ho upozornil, že neodviedol jeden dar na
               spomenutú zbierku.
[
405
]
Jánovi Mallému 17. 5. 1869. ALU SNK, sign. prír. č. 1845/7. Rkp. 4 s.
[
406
]
List J. Malého Franciscimu nepoznáme.
[
407
]
z lat. — podstata
[
408
]
z lat. — starožitnosť
[
409
]
Ako delegát do volebného okresu v okolí slov. mesta Vrbové.
[
410
]
Volebný okres Kulpin v Juhoslávii, za ktorý bol V Pauliny-Tóth zvolený za poslanca
               do uhorského snemu.
[
411
]
z lat. — vierolomnosť
[
412
]
T. j. Pešťbudínske vedomosti.
[
413
]
Jozef Boor
(1829 — 1874) — advokát, publicista. V 60. rokoch
               sa angažoval v slovenskom politickom pohybe. Roku 1865 neúspešne kandidoval vo
               voľbách do uhorského snemu. Bol príslušníkom Bobulovej Novej školy. Vo voľbách do
               uhorského snemu roku 1869 vo Vrbovom kandidoval proti J. Franciscimu, čo viedlo k
               vzájomným útokom a podozrievaniam. O poslanecké miesto sa neúspešne pokúšal aj roku
               1872.
[
414
]
z lat. — skutočná vec (záležitosť)
[
415
]
Petrovi Makovickému 3. 7. 1869. ALU SNK, sign. M 57 A 2. Rkp., orig. 3 s.
[
416
]
List Petra Makovického (1824 — 1911), podnikateľa a obchodníka v Ružomberku,
               nepoznáme.
[
417
]
Splatenie časti dlžoby.
[
418
]
Manželka Anna, rodená Pálková (1836 — 1869). Mali spolu osem synov a tri
               dcéry.
[
419
]
Peter Kuzmány
(1837 - 1886) — kupec v Brezne
[
420
]
Gustávovi Zechenterovi 13. 8. 1869. ALU SNK, sign. 24 A 53. Rkp., orig. 1 s. Pri
               liste je obálka s nemeckou adresou.
[
421
]
Jozef Armín Knapp
(1843 — 1899) — botanik, múzejník
[
422
]
Nezistený — asi katolícky kňaz v Kremnici.
[
423
]
z lat. — dopyt
[
424
]
z lat. — vlastnonožne
[
425
]
Frankovi Víťazoslavovi Sasinkovi b. d. (august 1869). ALU SNK v Martine, sign. M
               90 A 25. Rkp., orig. 1 s. List nie je uložený v spisovom archíve MS, ale v osobnej
               pozostalosti adresáta. Na druhej strane listu je adresa Velebnému Pánu Frant. Víťaz.
               Sasinkovi, tajomníkovi Matice slovenskej. Loco. Zapečatené papierovou pečaťou.
[
426
]
Francisci organizoval kúpu domu od mesta, zbierky na dom a iné finančné
               záležitosti, ku ktorým potreboval požadované údaje.
[
427
]
Viliamovi Paulinymu-Tóthovi 21. 8. 1869. Archív MS, sign. AMS č. 1588. Rkp., orig.
               4 s. Na liste je Francisciho číslovanie „Číslo 2“ a stará matičná signatúra
               „774“.
[
428
]
VII. valné zhromaždenie Matice slovenskej 4. augusta 1869 poverilo Jána
               Francisciho, aby riadil „záležitosť zbierok na matičný dom“ — pozri Letopis MS, roč.
               VI, zv. 2, s. 107.
[
429
]
Pozri nedatovaný list 58 Fr. V. Sasinkovi.
[
430
]
Pôžička mestu v čase výstavby „mestského domu“.
[
431
]
T. j. poistený.
[
432
]
Matičný rok sa začínal valným zhromaždením — augustom. Slnečný = občiansky rok (od
               1. januára).
[
433
]
Redakciám Pešťbudínskych vedomostí, Slovenských novín, Vlastenca, Obzoru, Ev.
               cirkevných listov, Cyrila a Methoda, Sokola, Vojtecha 4. 9. 1869. Archív MS, sign.
               AMS 1588. Rkp., koncept. 3 s. Koncept bol určený uvedeným redakciám časopisov s
               vyznačením jednotlivých bodov pre rozdielne redakcie (na okraji značkami: a, b, c,…).
               K listu bolo pripojené Vyzvanie k príspevkom na Dom Matice slovenskej.
[
434
]
T. j. mimoexpedičných nákladov.
[
435
]
Ide o známe Knižtičky pre zbierky na Dom Matice slovenskej.
[
436
]
Viliamovi Paulinymu-Tóthovi 23. 9. 1869. Archív MS, sign. AMS 1594. Rkp., orig. 2
               s. Na liste je Francisciho číslovanie „č. 5“. Na 4. s. (čistej) je Paulinyho
               prezentácia „78 prišlo 29. sept. 1869. Pauliny“ — a kópia odpovede z 29. 9. 1869.
               Poslali odpis zmluvy s ev. cirkvou v Martine o kúpe farskej záhrady a potvrdenie J.
               Čipku na 80 zl.
[
437
]
zmutkom
— motaniciam, nedorozumeniam
[
438
]
Mikulášovi Štefanovi Ferienčíkovi 1. 10. 1869. ALU SNK, sign. M 20 E 3. Rkp.,
               orig. 2 s. Na 3. s je poradové číslo zbieracích hárkov — č. 14.
[
439
]
Pešťbudínske vedomosti.
[
440
]
Viliamovi Paulinymu-Tóthovi 4. 10. 1869. Archív MS, sign. AMS 1594. Rkp., orig. 2
               s. List má Francisciho číslovanie „č. 18“. Na 4. s. je koncept listu Tomášovi
               Červeňovi, pokladníkovi MS o problematike Francisciho listu z 10. októbra 1869. Okrem
               toho na liste je Paulinyho prezentácia „79 prišlo 9. okt. 1869 Pauliny“.
[
441
]
Pozri list 61.
[
442
]
Zoznamy darcov — mená a darované sumy — priebežne uverejňovali Pešťbudínske
               vedomosti.
[
443
]
Správe Matice slovenskej 18. 10. 1869. Archív MS, sign. AMS 1588. Rkp., orig. 1 s.
               List bol zložený a zapečatený voskovou pečaťou s iniciálami JF. Na zadnej strane je
               adresa: „Slávnej Správe Matice slovenskej k rukám velebnému pánu Frantovi V.
               Sasinkovi, tajomníkovi Mat. slov, T. Sz. Márton.“ Na liste je Francisciho číslovanie
               „číslo 38“ a stará matičná signatúra „753“.
[
444
]
Uvedených tisíc zlatých stál pozemok kúpený od ev. cirkvi na rozšírenie záhrady
               okolo budovy MS.
[
445
]
Tomášovi Červeňovi 18. 10. 1869. Archív MS, sign. 1594. Rkp., orig. 2 s. Na
               začiatku listuje Francisciho číslovanie dokumentov „číslo 38“. Dokument má starú
               matičnú signatúru „814“. List bol zložený, zapečatený — pečaťou s iniciálami J.F. Na
               liste je adresa: „Velkomožnému a Vysokodústojnému Pán Tomášovi Červeňovi
               Velkoprepoštovi kapit. a vicarovi, pokladníkovi Matice slovenskej atď. atď. v B.
               Bystrici. Prezentované, percepi 26. oktob. 1869.“
[
446
]
Viliam Pauliny-Tóth.
[
447
]
VII. VZ MS dňa 4. augusta 1869.
[
448
]
Denník príjmov a výdavkov zo zbierok na Dom Matice slovenskej.
[
449
]
T. j. úroky.
[
450
]
Jánovi Kohútovi 20. 10. 1869. ALU SNK, sign. prír. č. 2684/88. Rkp. orig. 4
               s.
[
451
]
Kníhtlačiarsky účastinársky spolok v Martine. Dočasné povereníctvo zriadili 12.
               12. 1868. Zriaďujúce valné zhromaždenie pod predsedníctvom Pavla Mudroňa „ustrojenie
               spolku“ sa konalo 3. marca 1869. Stanovy spolku potvrdilo ministerstvo orby,
               kupectva, obchodu a priemyslu 30. septembra 1869. Pozri Halaša, P., Špetko, J.
Kníhtlačiarsky účastninársky spolok v Martine 1869 — 1949.
Martin: Matica slovenská, 1958.
[
452
]
z nem. — Pri obchode prestáva každá pohodlie (pohodlnosť).
[
453
]
Utečie, dezertuje.
[
454
]
Ján Kohút bol prvým predsedom — do 18. 10. 1872, potom sa predsedom stal Ján
               Francisci.
[
455
]
Od roku 1870 kalendár vydával KÚS. Pod názvom
Slowenský obrázkový
                  kalendár
vyšiel jeho prvý ročník roku 1870, potom s výnimkou roku 1872
               vychádzal každoročne.
[
456
]
Daniel Lichard vydával v Skalici Slovenský kalendár v rokoch 1865 — 1883.
[
457
]
Matica slovenská vydala dva ročníky tzv. veľkého kalendára — Národní kalendár na
               rok 1866 a na rok 1867.
[
458
]
Na rok 1868 a 1869 vydala Malý národný kalendár.
[
459
]
Martin Bago
(† 1873) — kníhtlačiar a vydavateľ v Pešti. V
               rokoch 1856 — 1900 (po jeho smrti to robil syn) vydával Obnovený Budjnsky
               Kalendář.
[
460
]
V rokoch 1853 — 1879 vydával v Pešti A. Bučanský Kresťanský Obrázkowý Kalendár a v
               rokoch 1853 — 1879 aj Mali Obrázkovi Kalendár.
[
461
]
Predsedníctvu Matice slovenskej 1. 11. 1869. Archív MS, sign AMS 1594. Rkp., orig.
               1 s. Na začiatku je Francisciho číslovanie dokumentov „Číslo 49“ a stará matičná
               signatúra „753“.
[
462
]
Ide o daň z kúpy matičného „mestského domu“. Dôvodí tým, že ak sa od spoločenských
               budov neplatí domová daň, nemala by sa platiť ani daň z predaja — kúpy.
[
463
]
z lat. — analogicky
[
464
]
Túto záležitosť oznámil Fr. V. Sasinkovi v liste 66, adresovananom Jánovi Kohútovi
               z 20. aktóbra 1869.
[
465
]
Predsedníctvu Matice slovenskej 11. 11. 1869. Archív MS, sign. AMS 1594. Rkp.,
               orig. 2 s. Na liste je Francisciho číslovanie „Číslo 52-53“ a stará matičná signatúra
               „753“. Na 3. a 4. s. je odpis listu Jána Francisciho pokladníkovi MS (T. Červeňovi),
               v ktorom dáva na vedomie Predsedníctvu MS záležitosti okolo kúpy Domu MS, úrokov od
               istiny 7 000 zlatých od mesta Martin a spôsob učtovania.
[
466
]
Pokladníkom Matice slovenskej v rokoch 1863 — 1874 bol Tomáš Červeň v Banskej
               Bystrici.
[
467
]
Účtovník Matice slovenskej Ignác Sásik mal na starosti evidenciu členstva,
               vyberanie členských príspevkov a zasielanie podielových kníh.
[
468
]
Ambróz Pivko
(1832 — 1910) — advokát, verejný činiteľ. V
               rokoch 1862 — 1888 bol advokátom v Martine, bol zakladateľom a právnym zástupcom MS,
               načas aj jej jednateľom v Martine.
[
469
]
Predsedníctvu Matice slovenskej 12. 11. 1869. Archív MS, sign. AMS 1594. Rkp.,
               orig. 2 s. List bol zložený, zapečatený s adresou na zadnej (štvrtej) strane, časť
               adresy (papiera) chýba. Adresovaný je Predsedníctvu Matice slovenskej — tajomníkovi
               MS F. V. Sasinkovi. Meno mesta v adrese je v maďarčine — Thurótz Sz. Márton.
[
470
]
Ide o list č. 68.
[
471
]
z lat. computo — vypočítať, s niekým sa porátať
[
472
]
Bratom Makovickým 18. 11. 1869. Archív MS, sign. AMS 1594. Rkp., orig. 3 s. List
               je vlastne rukopisným obežníkom, ktorý posielal viacerým zberateľom. Písaný je inou
               rukou, Francisciho je podpis a prípisok — „Spolu prosím, aby ste mi…“ — šesť
               posledných riadkov. Má Francisciho číslovanie „číslo 61“ a starú matičnú signatúru
               „2476“.
[
473
]
Knižtička… bola zvláštnym zbieracím hárkom. Spôsob zbierania bol ten, že zberateľ
               navštívi tých istých darcov každý týždeň raz, a to desať týždňov za seba. To umožní
               darovať pre Maticu „grajciare“ aj chudobným darcom — tzv. vdovské a sirotské groše.
               Výsledok zbierky bol veľký, a to nielen finančne, ale aj morálne. Do problematiky
               Matice zainteresoval množstvo Slovákov všetkých vrstiev.
[
474
]
Knižtička — zbierací hárok bol pre 100 darcov.
[
475
]
K listu — obežníku je pripojený ako vzor účtovania tento výkaz príspevkov.
[
476
]
Jánovi Kohútovi 20. 11. 1869. ALU SNK, sign. prír. č. 2684/88. Rkp., orig. 2 s. Na
               2. s. je adresa: „Blahorodý pán Ján Kohút, prísediaci stôl. súdu a predseda Výboru
               tlačiarskeho spolku v Turč. Sv. Martine.“
[
477
]
List nepoznáme.
[
478
]
Martin Čulen
— riaditeľ gymnázia v Kláštore pod Znievom,
               funkcionár KÚS-u
[
479
]
Domu
— budovy MS, ktorú v tom roku odkúpili od mesta,
               finančnú otázku kúpy — zbierky — mal na starosti J. Francisci.
[
480
]
Kalinčiak, Ján.
Povesti. Reštavrácia.
Usporaduje J.
               Francisci. Zv. 1. Martin: KÚS, 1871. Zväzky 2, 3 a 4 vyšli roku 1872, zv. 5, 6. a 7
               roku 1873.
[
481
]
KÚS dlho nemal svojho knihára. Knižné väzby pre jeho vydania vyhotovoval Renner,
               knihár v Martine.
[
482
]
Jánovi Mallému b. d. (asi november 1869). ALU SNK, sign. M 20 E 8. Rkp. 2 s.
               Koncept listu, neukončený, bez podpisu.
[
483
]
List nepoznáme.
[
484
]
Ján Gotčár
(1823 — 1883) — stredoškolský profesor. Od roku
               1858 hlavný dozorca škôl v Oradei. Roku 1867 predčasne penzionovaný. V čase napísania
               listu žil v Pešti. Presadzoval rovnoprávnosť národov v Uhorsku.
[
485
]
Pavol Rajner (Reiner)
(1823 — 1879) — štátny úradník. V
               rokoch 1869 — 1871 bol uhorský minister vnútra. Vo funkcii ministra rokoval o
               možnostiach spolupráce s vládou o slovenských národných požiadavkách s predstaviteľom
               Novej školy slovenskej s Jánom Mallým, ale bez výsledku.
[
486
]
T. j. vlády.
[
487
]
z lat. — malý výťah
[
488
]
V sneme.
[
489
]
Adolf Dobriansky
— pozri list 3
[
490
]
Svetozár Miletič
(1826 — 1901) — advokát v Novom Sade,
               politik, roku 1869 založil Liberálnu stranu Vojvodiny. V rokoch 1865 — 1877 poslanec
               chorvátskeho a uhorského snemu. Známy obranca Slovákov a Matice slovenskej na
               uhorskom sneme.
[
491
]
Ľudovít Močári (Mocsáry)
(1826 — 1916) — politik a
               publicista, poslanec. Kritizoval vládu za porušovanie národnostných práv zaručených v
               národnostnom zákone z 1868. Hlásal rešpektovanie jazykových, kultúrnych a
               spoločenských záujmov nemaďarského obyvateľstva. Jeho parlamentné vystúpenia so
               záujmom sledovali predstavitelia slov. národného hnutia. Francisci si pomýlil jeho
               krstné meno — uviedol Alexander.
[
492
]
petit — bod, presne formulovaný návrh alebo nárok
[
493
]
Jánovi Mallému 27. 11. 1869. ALU SNK, sign. M 20 E 8. Rkp., koncept. 7 s.
[
494
]
Pavol Rajner
— pozri list 72
[
495
]
z lat. — koniec koncov
[
496
]
Národné zjednotenie pod menom maďarského národa.
[
497
]
Za vlády ministra vnútra A. Bacha — po potlačení revolúcie 1848/49 do roku
               1867.
[
498
]
Mimoriadne, výrazne.
[
499
]
z lat. — v dobrom úmysle
[
500
]
V miestnych — mestských správach.
[
501
]
Viacero desaťročí.
[
502
]
Ústava.
[
503
]
Vlasť.
[
504
]
z lat. - dávam, aby som dostal, robím, ako robia
[
505
]
Roku 1867 ho zbavili funkcie liptovského župana a predčasne penzionovali.
[
506
]
Jánovi Kohútovi 19. 12. 1869. ALU SNK, sign. 6 A 58. Rkp., orig. 2 s. Na s. 4 je
               koncept odpovede Jána Kohúta z 27. decembra 1869: Priložene mu poslal cenník tlače, o
               zaviazaní mu nevie odpovedať, ešte len zriaďujú tlačiareň, ale zaviazanie zariadi,
               odporúča mu kvalitnejší papier z iných papierní. List odtlačil Špetko, Jozef. Listy
               slovenských spisovateľov a dejateľov Kníhtlačiarskemu účastinárskemu spolku v rokoch
               1869 — 1882. In
Z minulosti knihy na Slovensku. Knihovedný
                  sborník.
Martin: MS, 1959, s. 51 — 52.
[
507
]
Ide o publikáciu Kalinčiak, Ján.
Povesti. Reštavrácia.
Usporaduje Ján Francisci. Vyšlo v edícii Slovenský národný zábavník. Zv. 1. Martin:
               KÚS, 1871. 120 s.
[
508
]
z lat. — jasné, svetlé dohody
[
509
]
Ľudovít Kubáni
— zomrel 30. novembra 1869. Jeho drámu Traja
               sokoli vydal KÚS v Martine nákladom Kníhkupeckého nakladateľského spolku roku
               1905.
[
510
]
O problematike vydávania kalendárov pozri list 66.
[
511
]
Štefanovi Markovi Daxnerovi 20. 12. 1869. ALU SNK, sign A 351. Rkp., orig. 4 s.
               List je označený ako nezistenému.
[
512
]
Revúcke gymnázium
— Francisci bol od roku 1868 jeho hlavným
               dozorcom
[
513
]
Otec Š. Marka Daxnera — Ján Daxner (1780 — 1847) tridsať rokov pôsobil v službách
               Gemersko-Malohontskej stolice ako slúžny a asesor stoličného súdu. Bol inšpektor ev.
               cirkvi v Tisovci. Nevieme, o aké knihy išlo.
[
514
]
August Horislav Škultéty
(1819 — 1892) — v rokoch 1862 — 1874
               učiteľ a správca slovenského gymnázia v Revúcej
[
515
]
Viliam Pauliny-Tóh bol predsedom patronátneho výboru slovenského gymnázia v
               Martine.
[
516
]
z lat. — vidí a zoberie
[
517
]
Nevieme, o koho ide.
[
518
]
Nepodarilo sa zistiť, o koho ide.
[
519
]
Ľudovít Turzo-Nosický
(1827 — 1896) — advokát, popredný
               dejateľ slov. národného hnutia. Zapisovateľ memorandového zhromaždenia, člen Výboru
               Matice slovenskej. Od roku 1858 bol advokátom a verejným notárom v Banskej
               Bystrici.
[
521
]
Nevieme, akého vychovávateľa a kam ho potreboval nájsť. Štefan Marko Daxner bol v
               tom čase prísediaci zmenkového súdu v Debrecíne. Pravdepodobne organizoval založenie
               slovenského gymnázia v Tisovci, čo sa mu nepodarilo.
[
522
]
Ľudovít Alexander Mičátek
(1837 — 1914) — stredoškolský
               profesor, prekladateľ. V rokoch 1868 — 1869 učil na slov. gymnáziu v Revúcej. Na
               spomenuté miesto nenastúpil. Roku 1870 odišiel do Ruska — Petrohrad, Novgorod. V
               rokoch 1879 — 1910 bol hlavný školský inšpektor Petrohradskej gubernie.
[
523
]
z lat. — pre obhliadnutie — informáciu
[
524
]
Nevieme, či hľadal ekonóma pre avízovanú školu alebo pre zmenkový súd v
               Debrecíne.
[
525
]
Adolf Ivanovič Dobriansky
(1817 — 1901) — od roku 1864 radca
               pri kráľovskej uhorskej dvornej kancelácii vo Viedni
[
526
]
Nevieme, o koho ide. (Dobšinský?)
[
527
]
Mal finančné starosti a problémy s delením dedičstva. Usiloval sa získať
               zamestnanie na Slovensku — v Banskej Štiavnici chcel byť banským radcom, ale
               bezvýsledne. Pozri Hleba, E.
Štefan Marko Daxner.
Martin:
               Osveta, 1976, s. 176.
[
528
]
Výstavba novej školskej budovy revúckeho gymnázia. O jej stavbe rozhodol
               gymnaziálny výbor vo februári 1870. Hlavným zdrojom financií boli zbierky, do ktorých
               prispel aj František Palacký (2000 zl.). Stavbu ukončili koncom roka 1872. O pôžičke
               Viedenskej Besedy niet zmienky. Pozri Gallo, Ján.
Revúcke
                  gymnázium
. Bratislava: Obzor, 1969, s. 40 — 42.
[
529
]
Bezúročnú pôžičku.
[
530
]
Jánovi Drahotínovi Makovickému b. d. (pravdepodobne roku 1869). ALU SNK, sign. A
               351. Rkp., orig. 2 s.
[
531
]
Peter Makovický
(1824 — 1911) — podnikateľ, obchodník.
               Účastník slov. národného hnutia. V čase napísania listu majiteľ firmy, obchodu s
               koloniálnym tovarom v Ružomberku.
[
532
]
Štefan Nikolaj Hýroš
(1813 — 1888) — rím. kat. kňaz,
               historik. Od roku 1859 bol farárom v Liptovskom Michale. V rokoch 1861 — 1865
               kandidoval vo voľbách do uhorského snemu.
[
533
]
Daniel Bachát
(1840 — 1906) — evanjelický kňaz, spisovateľ a
               prekladateľ. V rokoch 1863 — 1873 bol farárom v Pribyline.
[
534
]
Organizácia hospodárskych spolkov — vzájomných pomocníc (pokladní).
[
535
]
Noviny
— Pešťbudinské vedomosti
[
536
]
Bližšie nezistený.
[
537
]
Známa šľachtická rodina v L. S. Mikuláši. Jeden jej príslušník bol podžupanom
               Liptovskej stolice.
[
538
]
Majiteľ liehovaru v L. Mikuláši.
[
539
]
L. Mikuláš s rodinou Svätojánskych.

--- KAPITOLA 12 ---

1870
List 77. Výboru Matice slovenskej
[
540
]
Slávny Výbor Matice slovenskej!
V záležitosti zbierok na „Dom Matice slovenskej“ následkom uzavretia poslednieho Valného
         zhromaždenia Matice slovenskej a zasadnutia Výboru kroz mňa v zmyslu plnomocenstva od sláv.
         Predsedníctva Matice od 28. aug. 1869 p. č. 46 obdržaného zavedených a o stave zbierok
         týchže mám štestie predložiť slávnemu Výboru nasledujúcu správu:
Po obdržaní práve pripomenutého plnomocenstva nepremeškal som v zmysle uzavretia valného
         zhromaždenia p. č. 39 vyhotoviť „Vyzvanie k príspevkom na Dom Matice slovenskej“,
[
541
]
podľa ukážky pod :/: priloženej.
Vyzvanie toto poslal som redakcii „PbV“, aby ho predne v úplnom znení dala vytlačiť vo
         svojom časopise a potom i osobitne v potrebnej koľkosti a poslala redakciám iných
         slovenských časopisov, ktoré ju o to požiadajú. Spolu som požiadal redakcie „Národn.
         hlásn.“, „Sl. novín“ a „Vlastenca“, aby ho vo svojich listoch v celom znení vytlačiť dali,
         alebo ak by im to možné nebolo, pripojili ho ako prílohu. Podobne som požiadal redakcie
         časopisov „Obzor“, „Sokol“, „Cyrill a Method“, „Vojtech“ a „Ev. cirkev. listy“, aby
         vyzvanie tože rozposlali so svojimi listami tiež ako prílohu.
Mimo toho poslal som k uverejneniu skrátené vyzvanie redakciám „Zukunftu“ a českých
         novín. Poslanie tohože vyzvania srbským a chorvátskym novinám nebolo mi dotiaľ možné preto,
         poneváč som preklady v srbskom a chorvátskom nárečí dosiaľ obdržať nemohol.
Požiadané redakcie takmer všetky vyplnili prosbu moju. Medzitým zamlčať nemôžem, že ma
         veľmi nemilo prekvapila odpoveď redakcie „Sl. novín“,
[
542
]
ktorej odpis pod://: pripojujem.
Razom s Vyzvaním dal som vytlačiť v potrebnej koľkosti i „Zoznam“
[
543
]
slúžiť majúce za podpisné hárky, a síce polovicu s Vyzvaním, aby totiž toto
         poslednie takýmto spôsobom i na takých miestach podané byť mohlo, kam prostriedkom
         časopisov nedošlo, a polovicu bez Vyzvania. Ukážky zoznamov týchto mám štestie pripojiť 3/.
Kadenáhle som obdržal tlačené zoznamy, vymenoval som 81 jednateľov listom
[
544
]
pod 4/., opatril som ich Úpravou
[
545
]
pod 5/. a doručil som im potrebný počet číslami opatrených podpisných zoznamov.
Takýmto spôsobom bola zbierka zavedená na všetkých stranách, v ktorých národ slovenský
         býva.
Medzitým povstala vo mne obava, že jednatelia lebo z ostýchavosti, lebo z
         nenavyknutnosti neobrátia sa k osobnostiam a korporáciám takým, ktoré dosaváď od nás
         bočili, alebo aspoň nezvykli zúčastniť sa na podporovaní literárneho našeho ústavu; a
         poneváč som za potrebné uznal i tieže osloviť, aby sme ani my samých seba, ani oni nás
         obviňovať nemohli z premeškania, vyhotovil som príhodný prípis
[
546
]
6/. a vyzval jednateľov o udanie mi adries takých osobností a korporácií, aby
         som sa ja bezprostredne k nim obrátiť mohol. K poľutovaniu môjmu tejto mojej žiadosti
         dosaváď iba jednateľ pán Samuel Novák vyhovel.
Naposledy pred očima majúc veľkú našu potrebu a jej trvanie za viac rokov, z druhej
         strany vyčerpanosť prostriedkov u tých horlivých národovcov, ktorí pri každej zavdanej
         príležitosti na ciele národné obetovať zvykli; naposledy do ohľadu berúc potrebu priúčať
         ľud náš k obetavosti vúbec a všetkých priateľov národa našeho k obetavosti, keď i len
         menšími príspevkami, ale nielen v okamžitej, lež stálej a trvácnej, ustrojil som i
         trvanlivú krajciarovú zbierku, pre ktorú som knižtičky dľa ukážky
[
547
]
pod 7/. vyhotoviť dal a jednateľom rozposlal.
K rozmnoženiu prameňov zamýšľam v prospech základiny Domu Matice vydať povesti Jána
         Kalinčiaka ako tiež k povzbudeniu obetavosti a ochoty zberateľov dať vytlačiť drobnejšie
         spisy a zaslúžilým ako odmenu rozdať, jestli toto posledné slávny Výbor odobriť ráči.
Výsledok všetkých do konca roku 1869 alebo v hotovosti mne doručených, alebo do mojich
         počtov prejatých zbierok, sem pričítajúc i hotovosť v čas valného zhromaždenia zozbieranú,
         obnáša 1.441 zl. 95 kr. K tomu som prejal do mojich počtov od pána pokladníka matičného
         zbierku do 4. aug. 1869 zozbieranú a ním opatrovanú. Zbierka táto učinila, nie ako slávne
         Predsedníctvo Matice v prílohe listu od 28. aug. 1869 p. č. 46 — na 1.259 zl. 48 1/2 kr.,
         ani ako tože sl. Predsedníctvo v liste od 26. okt. 1869 pod číslom 88 na 1.240 zl. 48 1/2
         kr. udať ráčilo, ale ako v zmyslu tohotože posledného listu účtovník, velebný pán Sásik zo
         zápisok pána pokladníka dosvedčil, 1.243 zl. 43 1/2 kr. Pre vyhnutie nedorozumeniu
         poznamenávam, že v sume tejto nie je zahrnutá zbierka v sume 140 zl., kroz pána jednateľa
         A. Pivku v T. Sv. Martine urobená a v tamojšej Sporiteľni 27. okt. 1869 uložená, —
         nezahrnutá je preto, poneváč som ani zoznam tejto zbierky, ani osvedčenie, či ju len
         sumárne do počtov prevziať, ani od spomenutého pána jednateľa, ani od sl. Predsedníctva
         dosaváď obdržať nemohol. Podobne nie sú v sume tej zahrnuté ani zbierky pri redakcii
         „Národ. hlásnika“ urobené a mne dosaváď nedoručené.
Z horeuvedených 2.685 zl. 43 1/2 kr. zl. kr.
1. vyplatil pán pokladník Matice ev. cirkvi martinskej 1.000
[
548
]
—
2. uloženo do Sporiteľne martinskej a síce
a) dľa poistenia p. I. podpredsedy od 5. aug. 1869 500 —
b) dľa poistenia Sporiteľni od 20. sept. 1869 (príspevky ochotníkov oravských a
         mošovských a mládeže ev. martinskej) 80 —
c) dľa uvedomenia tohože Predsedníctva od 22. nov. 1869 p. č. 95 (zvyšok zo zbierky od
         4. aug. 1869, p. pokladníkom Matice opatrovanej) 243.48 1/2
d) dľa uvedomenia sl. Predsedníctva od 25. sept. 1869 pod č. 76/zbierka p. Sásika 89 —
e) dľa poistenia Sporiteľni od 21. dec. 1869 (zbierky na svatbách pp. Ondreja Horvátha a
         Joz. Baranika a jednateľom M. Horváthom oddané) 19.01
Spolu 1.931.49 1/2
Zvyšok je sčiastky vo Veľk. Revúckej vzájomnej pomocnici uložený, sčiastky nachodí sa u
         mňa na dokumentoch a v hotovosti.
Pri príležitosti tejto mám štestie sl. Výboru predniesť, že sa mi veľmi žiaducim
         pozdávalo vyhotoviť úplný rozvrh pre záležitosť kúpy domu, aby som i ja znal, i obecenstvo
         znalo zhromaždenie akej hotovosti prostriedkom zbierok je i z roka na rok, i vúbec
         potrebno. Medzitým povstala nezrovnalosť medzi mnou a medzi sl. Predsedníctvom, a síce z
         ohľadu úrokov u mesta T. Sv. Martin od pôžičiek matičných do 4. aug. 1869 závislé. Ja
         totiž, ponímajúc intenciu valného zhromaždenia v ten zmysel, že kroz kúpu domu nemajú ani
         základina, ani dôchodky Matice ujmu trpieť, ale že všetko, čo k zakúpeniu, dobudovaniu a
         pristrojeniu domu pre ciele Matice bude potrebné, vystanoviť sa má prostriedkom zbierok, —
         toho som bol a som presvedčenia, že základina zbierok vyplatiť má i kapitál 7.000 zl. u
         mesta Sv. Martin vypožičaný
[
549
]
i u tohože mesta do 4. aug. 1869 od tohože kapitálu závislé úroky, a síce i
         tieto poslednie preto, poneváč podľa kúpnej zmluvy i tieto úroky sú v kúpnej cene tak
         zahrnuté, že ich Matica od mesta Sv. Martin viacej žiadať nemôže. Takto považujúc vec, v
         ten čas, keď išlo o prevzatie zbierky u pána pokladníka matičného sa nachádzajúcej do
         mojich počtov zbierkových, požiadal som tohože p. pokladníka, aby pre zhospodárenie útrat
         zásilky, zo spomenutej zbierky prevzal do príjmov pokladnice matičnej na vyplatenie u mesta
         Sv. Martin do 4. aug. 1869 závislých úrokov 106 zl. 25 kr., ako sl. Predsedníctvo tieže
         úroky v listoch od 10. a 25. okt. 1869 pod č. 63 a 84 určite udávalo, — a oznámil som bol
         tento moj krok sl. Predsedníctvu. Medzitým sl. Predsedníctvo neodobrilo tento moj krok a v
         liste od 25. okt. 1869 p. č. 84 vyslovilo, že sú tie úroky zotretie a len jednoducho
         odpísať sa majú. Odpísanie presahuje môj úkol, ale podľa môjho presvedčenia ani sa
         nezrovnáva s úmyslom valného zhromaždenia; z druhej strany nezrovnávajúc sa sl.
         Predsedníctvo s mojím úmyslom tieže závislé úroky zo zbierok pokladnici matičnej vyplatiť,
         neurobil som v tejto záležitosti žiadneho ďalšieho kroku a prosím o rozhodnutie poťažne o
         úpravu sl. Výboru. Pri otázke tejto poznamenávam ešte, že tie závislé úroky činia podľa
         horeuvedených listov slávneho Predsedníctva 106 zl. 25 kr.; podľa doručeného mi vývodu p.
         pokladníka matičného od 8. nov. 1869 ale 398 zl. 15 kr., na ktorú nezrovnalosť som sl.
         Predsedníctvo dňa 12. nov. 1869 p. č. 55 upozornil a tú mienku vyslovil, žeby zamýšľané
         odpísanie otáznych úrokov, ktorých suma určite ustáliť a dosvedčiť sa má, do rozriešenia
         kroz slávny Výbor otázky: či odpísať a či kroz zbierky pokladnici matičnej vyplatiť, —
         narídené byť nemalo.
Naposledy mám štestie predniesť, že p. pokladník matičný tú mienku vyslovil, aby mestu
         T. Sv. Martin v zmyslu kúpnej zmluvy vydané boli úpisy na matičné pôžičky v sume 7.000 zl.,
         a žeby na túže sumu so záväzkom k 6% úrokom od 4. aug. 1869 počitujúc vydalo povereníctvo
         budovy dlžný úpis a kasa budovy prejala dlh 7.000 zl. Ja som tiež tej mienky, že mestu T.
         Sv. Martin úpisy na dlh 7.000 zl., ak sa ešte nestalo, vydané byť majú, podobne že v zmyslu
         uzavretia valného zhromaždenia dlžoba tá s povinnosťou navrátenia a riadneho splácania 6%
         úrokov od 4. aug. 1869 prenesená má byť na základinu zbierok na Dom Matice slovenskej, o
         ustanovenie čoho slávny Výbor úctive prosím. Jestli mi ale slobodno z ohľadu spôsobu
         skrovnu svoju mienku vysloviť, nezdá sa mi, že by, aby som sa tak vyslovil, Matica (t. j.
         jej zbierky) Matici formálny dlžobný úpis vydávala, kdežto zdalo by sa mi byť dostatočným,
         jestli by sl. Výbor uzavretím vysloviť ráčil, že úpisy dlžobné mestu Sv. Martin vydané byť
         majú, a že dlžobu 7 000 zl. pokladnici matičnej vrátiť a od nej od 4. aug. 1869 počnúc 6%
         úroky splácať povinné sú zbierky, alebo jestli sa za príhodnejšie uzná, povereník pre
         zbierky, zo zbierok. Hodnoverný odpis tohoto uzavretia slúžil by pánu pokladníkovi
         matičnému za dôvodinu jeho počtov a povereníkovi zbierok za naloženie zaviazanosti.
Vo V. Revúci dňa 1. januára 1870.
Ján Francisci, povereník Matice slovenskej
List 78. Predsedníctvu Matice slovenskej
[
550
]
Číslo 97
Slávne Predsedníctvo Matice slovenskej!
V prílohe mám štestie slávnemu Predsedníctvu zo zbierok na Dom Matice slovenskej doručiť
         1 350 zl., t. j. jeden tisíc tristopäťdesiat zl. r. č. cieľom uloženia do sv. martinskej
         Sporiteľne, s tou prosbou, aby ma slávne predsedníctvo o prijatí tejto zásilky láskave
         uvedomiť ráčilo.
Nemôžem sa zdržať, aby so zvláštnou radostnou povďačnosťou nepripomenul, že v tejto sume
         je 1.000 zl. obetovaných veľkomož. a vysokoct. kanonikom pánom Jozefom Kozáčekom, ktorého,
         ako tak veľkodušného podporovateľa Matice našej, nech Pán Boh živí na mnohé roky! Ačpráve
         ja nemeškám súčasne vysloviť mu poďakovanie, predsa myslím, že by mu veľmi dobre padlo,
         keby podobné poďakovanie dostal i od slávneho Predsedníctva.
[
551
]
Medzi zásilkou touto je tiež poukážka Živnostenskej banky v Prahe na 100 zl. poslaná
         Pavlom Kuzmánym,
[
552
]
direktorom tejže banky. Táto poukážka nesie 5% úroku. A poneváč by u nás sotva
         mohla byť použitá ako peniaze, bolo by asnáď najpríhodnejšie ju poslať do Prahy darcovi k
         zameneniu za banknoty; alebo zameniť ju v pokladnici matičnej tiež za banknoty.
Vo V. Revúci dňa 20. januára 1870.
Ján Francisci, povereník Mat. slov.
List 79. Pavlovi Križkovi
[
553
]
Číslo 113
Blahorodý pane!
S poukážkou poštovou na Dom Matice slovenskej poslaných 50 zl. som skutočne prijal a
         odosielam ich súčasne do Sporiteľne sv. martinskej; medzitým som ich do mojeho Denníka
[
554
]
z tej príčiny uviesť nemohol, poneváč ste mi na ne zoznamu darcov neposlali.
         Aby teda suma táto čím skôr do mojich počtov ako náleží vzatá byť mohla, prosím Vás o
         poslanie i zodpovedajúceho zoznania špecifičných darcov v sume 50 zl. Nabudúcne, prosím
         Vás, vždy tak pokračovať a mne peniaze bez náležitej a k počtom pripojiť sa mohúcej a
         majúcej dôvodiny nikdy neposielať, lebo mi to iba zmutky
[
555
]
robí.
Pri príležitosti tejto Vás tiež srdečne prosím, aby ste mi tituly,
[
556
]
ktoré mne ani teraz nepatria, ani nikdy nepatrili, nedávali, ako ste to na
         poštovej poukážke urobili.
Vo V. Revúci dňa 1. febr. 1870.
Ján Francisci, povereník Mat. slov.
List 80. Ján Drahotín Makovický
[
557
]
Vo V. Revúci dňa 26. 2. 1870
Dvojictihodný pane!
Listom svojím pod č. 61 v čas rozposielania knižtičiek na grajciarové zbierky
[
558
]
už pred 1/4 rokom
[
559
]
prosil som o poslanie mi úplných a korektných adres takých jednotlivcov,
         mestských a dedinských obcí a korporácií, ku ktorým by som sa bezprostredne obrátiť mal s
         prípisom o príspevky na Dom Mat. slovenskej.
Dňa 9. 5. m. som žiadal p. Baligoviča
[
560
]
v novom liste, aby mi také adresy z celej Liptovskej stolice poslal, lebo som z
         Liptova ešte ničoho nedostal.
Zase nič. Nuž sa obraciam k Vám, aby ste ráčili mať lásku, otázne adresy mi čím skôr
         poslať z celej stolice, a síce od župana a (…) počnúc — až tam práve za dobré uznáte. Len
         nech budú adresy úplné a korektné a pri každej posledná pošta udaná.
Sám som už mnoho takých listov rozposlal, a za prospešné držím rozposlať ich súčasne na
         všetky strany.
Nuž ešte raz prosím o čím skoršie poslanie.
Ján Francisci, povereník Mat. slov.
List 81. Jánovi Drahotínovi Makovickému
[
561
]
Číslo 141
Blahorodý pane!
V poťahu na Váš list od 8. t. m.
[
562
]
Vás uvedomujem, že som v záležitosti príspevkov na Dom Matice slovenskej
         súčasne rozposlal nasledujúce prípisy:
[
563
]
1. Predstavenstvu obce Štrba
2. - Važec
3. - Východná
4. - Porubka
5. - Sv. Peter
6. - Závažná Poruba
7. - Iľanovo
8. - Ploštín z Leštín
9. - Vrbica
10. - mestečka Sv. Mikuláš
11. - Nem. Ľupča
12. - Ružomberok
13. - Trnovec
14. Obci Teplá
15. P. Martinovi Szentiványimu, županovi
16. P. Barnovi St Ivanyimu, podžupanovi
17. P.  ml. Joz. St Ivanyimu
18. Bratom Miko
19. Sam I. a Mar. Diener
20. Vilh. Schlick
21. Lud. Bobrovnický
22. Peter Lehocký
23. Ladisl. Smrecsányi
24. Florko Dettrich
Ostatným zmenovaným som preto neposlal, poneváč by to priďaleko viedlo, keby takmer
         každému mal osobne poslať. Hybbe mesto už vykonali za seba.
Ale mi nápadným bolo, prečo ste vynechali I. podžupana tuším Kyseľu, Nemessányiho, Imr.
         Palugyayho, Starcha a iných pružnejších kat. kňazov. Ak by to mimovoľne bolo Vašej
         pozornosti vyhlo a mal by som písať, upozornite ma ešte raz, ináče negatívnu správu
         posielať nebude treba.
Už sa tlačí pekný obraz matičného Domu,
[
564
]
ktorým sa chcem zavďačiť zadarmo všetkým darcom na Dom Matice.
Ej veru, to smutná história s tou vašou ubiedenou cirkvou.
[
565
]
Porúčajúc sa úctive, zostávam
vo V. Revúci dňa 15. marca 1870.
Ján Francisci
povereník Mat. slov.
Mám hrúzu starostí, dcéru sám vydávam
a svadba bude hneď po Veľkej noci.
Povedzte to s pozdravením i Matúškovcom.
[
566
]
List 82. Mikulášovi Štefanovi Ferienčíkovi
[
567
]
Brat môj drahý!
V ostatnom do Martina písanom liste predložil som Ti bol, že by som za výhru pokladal,
         keby získaný bol Hložanský
[
568
]
za spolupracovníka Nár. novín.
[
569
]
Neznám, čo sa v tomto ohľade stalo. Ja som o tej veci v nove rozmýšľal, a
         prichodí mi tá záležitosť teraz ešte vážnejšou, nežli predtým. Poviem prečo. Národné noviny
         v Martine redigované a vydávané budú udalosti v Pešťbudíne posudzovať a ponímať musieť len
         z novín; ale z vlastného náhľadu očividia nie. A to bude veliká štrbina a obávam sa
         jednostrannosti. Ty, myslím, tak dobre vieš, ako ja, ako veľmi vážne je pri posudzovaní
         udalosti, pre orientovanie sa v chaosu správ novinárskych, poznávať veci a ich cenu
         vlastnými očima a ušima.
Tento veľmi citeľný nedostatok pri Nár. novinách vyplnil by Hložanský, ktorý pre svoje
         historické štúdiá i ďalej ešte v Pešti ostať zamýšľa. Potom obratnosť pera a zápalistý
         spôsob písania Hložanského sú vôbec uznaté, ako i jeho známosti a schopnosti nielen pre
         historické, polemické, ale i pre politické články. K tomu, nakoľko Hložanského takto z
         diaľky z niektorých podrobností znám, je človek rozkrojený, čím, čím nie, to mi zdiaľky
         znať nemožno, a skúmať i ináče neprichodí, len to myslím, že by sa veci národnej poslúžilo,
         keby sa našiel spôsob ducha jeho utíšiť, aby pokojnou mysľou oddať sa mohol svojim vedeckým
         skúmaniam.
Myslím teda, že pre prospech samých Nár. novín a potom i pre prospech národnej veci by
         žiaducno bolo, aby si Hložanského získal za spolupracovníka, a síce i pre úvodné články i
         pre dopisy z Pešti. Ak by takýto krok od Teba asnáď nezávisel, ale asnáď od dohliadajúceho
         štvorčlenného výboru — čo ja posúdiť neznám, lebo si mi, ako znáš, o tejto veci ani Ty, ani
         z Turáni nič nepísal, — teda usiluj sa k tomu tenže výbor istotne nakloniť.
Upozornil by som Ťa ale predsa na dve veci, a tie sú: 2. Z ohľadu honorovania prác
         Hložanského mali by ste prísť s ním určite a úplne na jasné, aby i on znal, čoho sa držať i
         v tomto ohľade, poneváč on ku svojim štúdiám historickým v Pešti potrebuje substanciu.
[
570
]
A clara pacta boni amici.
[
571
]
1. Program Nár. novín neznám, ale ak by v podstate bol ten, čo mali Pb vedomosti; tedy
         by sa bolo s Hložanským napred dorozumieť, aby, napíšeli on niečo, a nezdalo by sa v Turci
         za také, žeby do Nár. novín pristalo, a nevytlačilo sa, alebo premeniť sa muselo, on to
         nepovažoval za neodôvodnené sekatum. Pravda, že by i on mal privoliť k tomu, žeby niektoré
         články, ak by lebo v celku, lebo čiastočne neboli, či pre časové, či pre iné príčiny
         príhodnými, alebo nevytlačenými, alebo premenenými byť mohli. To právo používajú všetky
         redakcie a všade, k čomu by, myslím, i Hložanský privolil. Aby ale toho čím redšia a menšia
         potreba bola, ešte raz prosím dorozumieť sa s ním v poťahu na smer a predmetný objem ním
         písať sa majúcich článkov.
Kardinálny rozdiel medzi Hložanského politikou od nového roku a politikou Pb vedomostí
         bol: Bielo-Uhorsko
[
572
]
a Memorandum, alebo Okolie. V podstate je vec tá istá, t. j. národné
         teritórium, potom autonómia a rovnoprávnosť národná. Len presahuje Hložanský v politických
         otázkach poťažných na jeho podstatnú myšlienku ponímanie politických otázok a Okolia
         spojených, práve tak, ako presahuje geograficky jeho Bielo-Uhorsko — naše Okolie. Ja ale
         myslím, že to nevadí. Jestli Národné noviny zadržia myšlienku Okolia preto, že sa národ za
         to vyslovil, dobre, majú k tomu dôvod; ale ak Hložanský ostane pri Bielo-Uhorsku, tiež
         dobre, on má za to tiež dôvody historické. Tak myslím, že v obidvoch týchto predmetoch
         možno hovoriť v Národ. novinách zvlášte, jestli by Hložanský písal pod vlastným menom. Len
         nech sa deje bez polemie, menovite bez polemie náruživej a vždycky s tým pravidlom pred
         očima, aby vec národná netrpela.
Ostatne ani neznám, či by Hložanský do Nár. novín písal o Bielo-Uhorsku, poneváč tak
         vyrozumievam z jeho listu, že on chce Bielo-Uhorsko i ďalej samostatne vydávať.
Ešte raz Ťa prosím a prosím v mene veci národnej a Národ. novín, daj si na tom úprimne
         záležať, žeby Hložanský bol pre úvodné články a dopisy z Pešti získaný.
Pripojujem jeden príhlas,
[
573
]
ktorý mi v posledných časiech viac ráz bol už takmer pod perom, ku ktorému ma
         ale najnovšie jedno upozornenie konečne rozhodlo. Daj ho, prosím Ťa, čím skôr vytlačiť v
         Národ. novinách. Ej, keby milý P. Boh chcel dať, žeby sa i srdcia, i mysli, i sily spojili,
         spory a nedorozumenia zakončili. Ináč, ako môj upozorňovateľ pripomína, všetko čert vezme.
Zbohom 30/3 870
List 83. Jozefovi Hložanskému
[
574
]
Bl.
[
575
]
pane!
Na Vaše dva ctené listy od 17. a 26. marca
[
576
]
odpovedať chcejúc najprv usudzujem, že tematá, ktoré ste mi v nich dali, za
         veľmi vážne pokladám. Nechcem byť obšírnym, poneváč sa obávam, že čím obšírnejšie by som sa
         vyslovil, tým viac, a dosť ľahko bez základných škrupuľov by som vzbudil vo Vás.
Prvé je územie slovenské
[
577
]
a postulát Váš, aby som ja dal firmu k určeniu územia národného slovenského so
         svojstvom provincie Uhorsko-slovenskej v hraniciach medzi Moravou, Ondavou, Tisou a Tatrami
         — s provinciálnym zákonodarstvom atď. — a že Vami menovaní iní vypracujú k tomu elaborát.
         Ja úplne pochybujem, že by v terajších časiech čo len jeden z menovaných Vami elaborát ten
         tak podpísal, že by sa jeho meno i verejne vytlačiť mohlo. Poneváč sa obávam, že by tá idea
         nehodila sa pre program národný do terajších časov, v ktorých dľa stavu chápania
         záležitosti vlast našej považovaná by bola za dekomponovanie Uhorska a za zničenie
         maďarstva i tam, kde ono skutočne býva — čo sme ani nechceli, ani nechceme. Pre
         chladnokrvnejšie z jednej a druhej strany smelšie ponímanie idey tej, je idea sama z
         historicko-politicko štátneho stanovišťa ešte nie dosť vyvážená, a mysly pre ňu nie dosť
         pripravené!
Ale za užitočné a potrebné držal by o idei tej štúdia pilnovať, a o nej trebárs i v tom
         istom časopisu, t. j. v Nár. novinách rozjímať, ktorý stojí na stanovišti Sv. mart.
         memoranda, ako som to v liste Ferienčíkovi písanom a Vám v odpise zdelenom vyslovil.
Ináče sa má vec s národno-hospodárskym zásadom. K tomu je čas tu. Argumentovanie Vaše v
         poťahu na predmet sám uznávam. Len v poťahu na spôsob prevedenia som nie Vašej mysly. Vy
         chcete odo mňa len vývesku. Nie že by som to za obídenie pokladal, lež aby sme sa dobre
         rozumeli, poznamenávam, že som nikdy neslúžil ani nechcem slúžiť len za vývesku; ale čoho
         sa chytím, chcem tomu fakticky a činne zodpovedať. Aby som ale zodpovedať mohol, potrebno
         mi osvojiť si predmet a situáciu, aby som i predmet, i situáciu mal v moci a posledným v
         prospech predmetu príhodne zužitkovať mohol.
Už pred dvoma rokmi, keď som písal články o vzájomných pomocniciach,
[
578
]
spomenúl som, že vzájomné pomocnice, keď sa vo väčšom počtu pozakladajú, spojiť
         sa majú vo vyššiu vzájomnú pomocnicu. Od tých čias viac dozrievala myšlienka vo mne.
Teraz nahliadam, že nám treba ústav založiť, ktorý by možne v každom ohľade finančnom a
         národnohospodárskom emancipoval ľud a kraj náš pod nemeckej, talianskej, maďarskej a
         židovskej kontribúcii, a aby peňažité prostriedky ľudu a kraju nášho jemu donášali úžitok.
Ale predmet potrebuje zovrubnené štúdium. Preštudovať treba najprv povahu tých ústavov
         alebo oddielov, ktoré by sme potrebovali a mať chceli, teda:
1. ústav záložný a tu a) hypotekarný a b) na ročné zálohy;
2. ústav kreditaci a tu zase a) pre priemysel, obchod a poľné hospodárstvo;
3. zabezpečujúci ústav proti ohňu, krupobitiu, životu atď.
Povahu všetkých týchto ústavov mi treba preštudovať, čím sa práve teraz zaoberám, aby
         som si presvedčenia nadobnudnul, či všetky tie agendy spojiť sa dajú v jednom ústave, a či
         vláda, ktorá ku pr. Šporkasu
[
579
]
s Martin. bankou spojiť nedovolila, dovolí všetko to spojiť v jednom ústave.
         Potom sa treba orientovať, aký kapitál je potrebný, a ako ten kapitál zohnať tak, žeby
         predsa dirigovanie poistené bolo pre národných ľudí. A v tomto ohľade veľmi mnoho
         opatrnosti treba, poneváč my zo svojich prostriedkov potrebný kapitál nezoženieme. Naskrze
         nie som Vašej mienky, že by sa medzi národnými ľudmi „poľahostaji“
[
580
]
dalo poldruha milióna zohnať. Ani pri najväčšom namáhaní nezoženie sa ani
         desiata čiastka. Tých ku pr., ktorých ste v liste od 26/3 pre výbor menovali, okolnosti
         znám a pochybujem, aby čo len 5.000 zl. vstave boli zložiť.
Jestli Vám na veci záleží a myslíte, že by ja s ňou s prospechom vystúpiť mohol, teda
         majte trochu trpezlivosti, kým si predmet osvojím, situáciu úplne poznám a prípravné kroky
         porobiť nechajte s dúverou ale mňa, také, aké podľa situácie a podľa toho, čo a ako som ja
         vstave vyviesť, za prospešné a potrebné uznám. Pri každom vážnejšom podniku treba
         koncentrovanie všetkého v jednej ruke, a ak by bolo treba, ako i sám v liste uznávate, i
         istá diktatúra. Mnoho báb skazí dieťa. A každý človek má svoj spôsob, v ktorom ak je
         mýlený, neprevedie nič, alebo málo.
Kým potrebné prípravy nebudú porobené, za škodné uznávam každé verejné prehovorenie o
         veci, lebo by ľahko mohli uchytiť Židia myšlienku a zaujať pole v Bystrici, ako sa už
         stroja v Trenčíne so Živnostenskou bankou.
[
581
]
Dávať ale domácim týmto verejne charakter a úmysel národný, a síce dotedy, kým
         sa všetko prevedie, uznávam podobne za škodné a za prekážku, na ktorej by sa všetko
         rozpadlo, alebo za príčinu, pre ktorú by práca naša padla v prospech iných.
Prosil by som Vás teda, aby ste o predmete tomto predbežne verejne nič nepísali, a i čím
         menej hovorili.
Ale by som vás tiež prosil, aby ste boli tak dobrý zaopatriť a ako „fracht“ poslať mi
         stanovy a Geschäfts a Vermögens Ausweisy
[
582
]
na r. 1869 peštianskych bánk.
Naposledy poťažne na Vaše osobné žiadosti oznamujem Vám, že som tieže žiadosti
         Ferienčíkovi zdelil
[
583
]
a porúčal mu celú záležitosť s Vami teraz, keď v čas velkonočných sviatkov
         príde do Budína, s Vami osobne pokonať, čo je najpríhodnejšie. Medzitým myslím, že by ste i
         Vy určiť mali id at certo a koľko mu posielať budete. A po druhé, pochybujem, že by počet
         predplatiteľov na Nár. noviny dovoľoval z ich dôchodku i Ferienčíkovi, žiť i jeho
         spolupracovníkov honorovať, i Vám dať značný honorár platiť.
List 84. Predsedníctvu Matice slovenskej
[
584
]
Slávne Predsedníctvo Matice slovenskej!
Na ct. dopisy od 8. a 9. t. m.
[
585
]
p. číslami 26, 34 a s. n. mám šťastie odpovedať, ako nasleduje, a síce:
a) V poťahu na ctený dopis od 8. t. m. p. č. 26, v ktorom sa mi zdeľuje, že Výbor Matice
         dňa 12. januára b. r. p. č. 25 naložil správe matičnej mojím náradám p. č. 82 dľa možnosti
         vyhovieť, poznamenávam, že dľa tohoto dopisu ja neznám, k čomu z predložených mojich nárad
         som splnomocnený, alebo či dačo a ako mám konať. Tento ct. dopis teda len v predbežnú
         známosť vziať môžem a očakávam alebo určitý význam, alebo výťah zápisnice.
[
586
]
b) V poťahu na ct. dopis od 9. marca sine nu, v ktorom sa mi oznamuje prijatie: a)
         zbierky mošovskej 100 zl. — b) štvrťročnej arendy od Balku 30 zl. — c) mnou poslaných 500
         zl. — poznamenávam, že mi je potrebný i zoznam zbierky mošovskej, ktorý je slávnemu
         predsedníctvu bez pochyby oddaný, a ktorý som ja ešte nedostal, pretože ja ináče tú zbierku
         do príjmu uviesť nemôžem, kdežto ja následkom pripomenutého dopisu v mojom denníku už do
         výdavku položiť mám. Ak žeby teda slávne Predsedníctvo bolo i zoznam obdržalo, prosím mi ho
         čím skôr poslať. Z ohľadu Balkovej árendy potrebné by mi bolo znať, za ktorý štvrťrok s
         udaním mesiacov je tá árenda zaplatená, čo prosím, aby mi bolo pozatýmne zdelené.
c) Naposledy poťažne an ct. dopis od 9. t. m. p. č. 34 poznamenávam, že by z ohľadu taxy
         za prenášku vlastníctva domu
[
587
]
na Maticu slovenskú slávne Predsedníctvo malo apelovať k finančnému
         ministerstvu, a jestliby i to bolo bez výsledku, nastúpiť cestu milosti. Toto pokračovanie
         môže mať dvojaký výsledok, a síce: alebo sa môže podariť vyprostredkovať odpustenie taxy,
         alebo sa predĺži povinnosť k zaplateniu asi za pol roka, a za ten čas bude 918 zl. 6% úroky
         donášať v prospech základiny. Ja nemyslím, že by proti takémuto pokračovaniu berničný úrad
         stavel ťažkosti, kadenáhle sa mu oznámi appelata;
[
588
]
ale jestli by predsa naliehal tenže úrad na zaplatenie taxy, nuž zdeľujem
         slávnemu Predsedníctvu, že ju ja bezprostredne zložiť preto nemôžem, poneváč toľko peňazí
         nemám, a neznám, či do uloženého termínu, ktorý mi oznámený nebol, toľko mať budem. A tak
         by som myslel, žeby tú taxu, ak by sa naponáhle zložiť mala, slávne Predsedníctvo z
         hotovosti v martinskej Sporiteľni zloženej, vyplatiť ráčilo. I ináče by ja ako povereník
         bezprostredne platiť nemohol, ale platiť môže a má Matica, teda jej predsedníctvo, poneváč
         dom je na meno Matice ako vlastníka prenesený.
Vo V. Revúci dňa 15. marca 1870
Ján Francisci, povereník Mat. slov.
List 85. Jánovi Bobulovi
[
589
]
Veľactený pane!
Odpusťte, prosím, že na Váš ctený list od 4. t. m.
[
590
]
pre mnohé súkromné zaujatia a starosti iba teraz odpovedám.
Pravdu máte, že som si v prvej čiare želal a želám si, aby ten novinársky spor prestal.
[
591
]
Nechcem skúmať príčiny a pôvod tých sporov, ale toľko vidím, že ten spor
         presahoval hranice slušnosti, že bol národnej našej záležitosti na velikú neúctu a škodu,
         že noviny naše boli gladiátormi, ktorí bijú jeden druhého, neprajníkom slúžili k zábave a
         spolu k ošklivosti.
Po druhé želal som si a želám si, aby v národe svornosť a jednota docielená bola. Málo
         nás je, ktorí s národom úprimne mienime, a ak sa i my ešte roztržkáme, i tých málo tým
         oslabí sa. Ja nechcem uniformu, ale uzrozumenie sa, aby i keď by ináč byť nemohlo, i
         rozličnými cestami pracovali všetky sily k jednému cieľu. Ale Vás pri predmete tomto
         upozorniť chcem na jednu, podľa môjho zdania vážnu vec. Vy, nateraz neznám v akej akovosti,
         či ako majiteľ, či ako redaktor, či ako spolupracovník ste človekom „Slovenských novín“
[
592
]
— alebo, ako na čele Slovenských novín stojí, Novej školy slovenskej. Kto je
         hlavou tejto školy, kto prináleží k nej, to je tajomstvom. Ako som to raz aj kdesi povedal,
         s neznámymi faktorami kalkul robiť nemožno, ani s neznámymi jednotlivcami vyjednávať. Mne
         sa zdá, že nateraz niektorí páni zo slovenského zemanstva považujú Slovenské noviny za svoj
         orgán. Jestli áno, a jestli i tým záleží na dorozumení sa s Národnou stranou, bolo by
         načase, žeby i oni sami pod svojím menom povedali, čo a ako myslia.
Ale konečne všetko toto, ako som povedal, je tajomstvom. Nemôžem ani ja určitejšie
         hovoriť a ani jednej, ani druhej stránke niečo špeciálnejšieho navrhovať, ako to, čo som
         predniesol v posledných dvoch odsekoch môjho príhlasu od 10. marca,
[
593
]
a poprosiť Vás, aby ste si ich obsah pripomenúť ráčili.
Ináče porúčam sa úctive a pridávajúc, že ani tento list neni určený pre verejnosť,
         zostávam s úplnou úctou.
18/4(1870)
List 86. Predsedníctvu Matice slovenskej
[
594
]
Slávne Predsedníctvo Matice slovenskej!
Na ct. dopis od 12. marca r. t. p. č. 36 mám štestie s úplnou úctou odpovedať:
Úmysel posledného valného zhromaždenia Matice
[
595
]
tak ponímam, že za žiaducne a potrebné uznalo, aby pre všetky potreby Matice
         ako literárneho spolku súci dom zakúpený bol, a i čo do budovy samej, i čo do vnútorného
         vystrojenia pojedinných miestností v nej, cieľu primerane ustrojený bol. Útraty ku všetkému
         tomu potrebné vystanovené byť majú cestou zbierok, bez narušenia základiny matičnej a jej
         dôchodkov.
Toto je podstata a idea uzavretia poťažného na kúpu domu. Z tejto podstaty a idey, keď
         ju vtiahneme na skutočne kúpený dom od mesta T. Sv. Martin, v takom stave, v akom bol,
         nasleduje:
1. Aby sme zaplatili všetky ťarchy spojené s kúpou pri zachovaní výminiek kúpnou zmluvou
         určených;
2. Aby sme budovu, čo sa budovy samej dotýče, tak prestrojili a doplnili, ako to ciele a
         potreby spolku literárneho Matice požadujú, t. j. aby obsahovala toľké a také miestnosti,
         koľké a aké Matica potrebuje;
3. Aby sme tie miestnosti vnútorne tak pristrojili a ustrojili, ako ich určenie so sebou
         donáša.
Dokedy a akým poriadkom sa to môže a má diať a stať, to ja tak dobre znať nemôžem, ako
         inej, poneváč neznám, ako dlho a s akým prospechom dariť sa bude zbieranie prostriedkov
         peňažitých, — a ohľadom na miestne okolnosti ešte tým menej môžem znať, ako tí, čo očitým
         názorom na mieste môžu si mienku a úsudok utvoriť.
Ale nech je to akokoľvek, podľa môjho presvedčenia nezvratne stojí to: že jestli sa má
         rozumne a so zachovaním sporivosti a poriadku ohľadom peňazí, času a nasledovania jednoho
         výkonu za druhým pokračovať: neomylne potrebné je, v poťahu na celú záležitosť, dobre a
         zrale uvážiť, rozmyslieť a ustáliť určitý plán. Pod týmto plánom rozumiem:
1. Určiť, ohľadom na potreby spolku a zovnútorný objem budovy, ohľadom i na terajšiu
         primeranosť lebo neprimeranosť vnútorného rozdelenia budovy a na možnosť zo stavebného
         ohľadu premien, — počet, veľkosť a všetky svojstvá miestností v budove;
2. Aspoň aproximatívne
[
596
]
určiť vnútorné pristrojenie a ustrojenie tých už ustálených miestností;
3. Pre jedno i druhé, t. j. pre dobudovanie a prebudovanie i pre pristrojenie miestností
         určiť možne viere podobný rozvrh útrat.
Keď tento plán bude ustálený, snadná vec bude skombinovať už prejaté ťarchy s novými
         potrebami a potom ustanoviť plán i finančný, i administratívno-stavebný, a podľa súrnosti
         potreby a dostatku peňažitých prostriedkov ustanovovať v hraniciach už ustáleného plánu a
         pri zachovávaní ho, a prikročiť k prevedeniu tej lebo onej jednotlivosti.
Moja úprimná a naliehavá rada v tom záleží: predovšetkým si rozmyslieť, dobre uvážiť a
         ustáliť plán na všetko, keď i nie na podrobnosti, poneváč pri všetkom je najsamprv potrebné
         znať, čo sa chce a aké sú k tomu, čo sa chce, prostriedky. Kým ten plán nie je ustálený,
         nedržím za príhodne chytať sa do jednotlivostí, poneváč by bola veľmi prirodzená vec, že by
         jednotlivosti nepristali do celku, a že by zapríčinil zbytočné starosti, práce a výdavky.
Ja si znám predstaviť a oceniť i netrpezlivosť mnohých, i obávanie sa ich o porušenie
         zbierok, jestli len zabednené alebo nakopené ostanú.
[
597
]
Ale hľadieť treba tomuto poslednému svojím príhodným spôsobom odpomôcť. Z
         druhej strany ale tej netrpezlivosti vyhovie sa najrozumnejšie, keď sa k systematičnej
         práci, t. j. k rozmysleniu a ustáleniu plánu pre celok čím skôr prikročí, pri tom ale z očú
         nespustí ani to, že prenáhliť sa neslobodno, aby to nedomyslenie, nedohliadnutie atď.
         pozdejšie citlive nemarilo, alebo aby sám plán pre svoje krehkosti nepadnul, a obavu i
         naproti novým už vopred nevzbudzoval.
Jestliby Výbor zavčasu pred valné zhromaždenie vyhotovil ten plán, poslúžil by dobrej a
         súrnej veci veľmi znamenite.
Vo V. Revúci dňa 4. apríla 1870
Ján Francisci, povereník Mat. slov.
List 87. Jánovi Drahotínovi Makovickému
[
598
]
Odpis. Vo V. Revúci dňa 18
ho
apríla 1870
Dvojctihodný pane!
Drahý brat!
Za veľmi slušné a spravedlivé držím uznesenie sa ctiteľov Hodžových v Liptove „vystaviť
         nesmrteľný pomník v lone národa Hodžovi“, ako píšete vo Vašom príhlase (14. číslo Národ.
         novín) a „pozbierať a založiť základinu na jeho slávne meno“.
Ako Vám, tak iste každému ctiteľovi Hodžovmu záleží na tom, žeby jeho pamiatka v národe
         bola vzácna, posvätná.
Práve z tejto príčiny píšem, a píšem Vám ako povereníkovi liptov. ctiteľov Hodžových.
Včera som obdržal od p. G. Fejérpatakyho list
[
599
]
od 12. apríla, v ktorom píše, že nebohý Hodža vypožičal si bol r. 1845 na reč a
         literatúru slovenskú kroz Matúša Blaho poručených a Gaš. Fejérpatakymu k opatrovaniu
         oddaných 1.000 zl. v striebre dňa 15
ho
mája 1845, v ktorom sa
         zaviazal i úroky 6% splácať. Základina tá je dosiaľ nevrátená a úroky tiež neplatené. O
         úrokoch, dľa listu p. Fejérpatakyho, že hovorieval Hodža, že ich na literárne práce
         vynaložil.
Podľa určenia svojho pripadnúť by mala táto fundácia Matici,
[
600
]
v tom pochybnosti sotva byť môže. Čo sa úrokov dotýče, za to mám, že by Matica,
         ohľadom na upotrebenie ich na vydanie viacej spisov kroz Hodžu, ani nežiadala. S kapitálom
         by bola iná vec. O fundácii tej a jej určení, ako i o tom, že bola kroz Hodžu vypožičaná,
         veľmi mnohí znajú a ak by jej nevrátenie alebo zvedenie jej cieľu určenia, t. j. Matice, v
         pochybnosť mala prísť, veľkú štrbinu by utrpela pamiatka Hodžova.
Keďže ste sa v Liptove k osláveniu pamiatky Hodžovej zorganizovali, tak myslím, že by
         ste si za poprednú úlohu postaviť mali záležitosť tejto fundácie, poťažne pôžičky čím
         najskôr a čím najčestnejšie a nenápadným spôsobom do poriadku uviesť, tým viac, že p.
         Fejérpataky píše; že sa mu tamojší priatelia Hodžovi zaviazali, ešte kým tam býval, že
         kapitál na ten pád, ak by Hodža nebol vstave navrátiť, oni zaňho cestou podpisovaním sa
         zložia a zaplatia.
Prosím Vás teda srdečne, poraďte sa s priateľmi mikulášskymi a liptovskými, položte sa
         do porozumenia s p. Fejérpatakym a vynasnažte sa túto záležitosť čím najskôr a nenápadným
         spôsobom usporiadať.
Bol by som Vám veľmi povďačným, keby ste ma o urobených krokoch a ešte radšej o
         docielenom výsledku svojím časom uvedomili. Len Vás ešte na to upozorňujem, aby ste
         nemeškali použiť v prospech tejto záležitosti ten dojem, ktorý vzbudilo nenadalé pominutie
         sa Hodži,
[
601
]
ktorý dojem ochotnejšími činí tamojších Hodžových ctiteľov k obetiam k
         zachovaniu jeho dobrej pamiatky, poťažne k vymeneniu ich sľubu.
Porúčajúc sa Vám uctive, zostávam s úplnou úctou
Váš oddaný ctiteľ
J. Francisci
Za doslovnú hodnovernosť odpisu
V Pribyline 22. 4. 1870
Bachát
List 88. Viliamovi Paulinymu-Tóthovi
[
602
]
Veľkomožný pane spravujúci I. podpredseda Matice slovenskej!
Následkom cteného naloženia od 22. marca t. r. č. r. 41 mám štestie v zmyslu poťažných
         uzavretí valného zhromaždenia a výborových zasadnutí, ako tiež po dorozumení sa s pánom
         pokladníkom Matice vyhotovený (úpis) na tých 7.000 zl. r. č.,
[
603
]
ktoré mesto T. Sv. Martin z pokladnice matičnej bolo vypožičalo, a ktoré
         prenesené sú na základinu Domu Matice, s tou úctivou prosbou Veľkomožnosti Vašej predložiť,
         aby ste ho, budeli uznaný za dobrý, ako spravujúci podpredseda vidimierovať, a súčasne kroz
         mňa uvedomenému pánu pokladníkovi s tým upravením poslať ráčili, že tenže pán pokladník,
         týmto úpisom, úpisy mesta Martina zameniť a posledne rečenému mestu vydať môže.
Vo V. Revúci dňa 18. apríla 1870
Ján Francisci, povereník Matice slov.
List 89. Jánovi Bobulovi
[
604
]
Veľactený pane!
Ráčte mať lásku ešte raz pozorne prečítať môj list ad 18. apríla
[
605
]
a presvedčíte sa, že ste si jeho meritoriálny obsah vo Vašom ctenom liste od 7.
         t. m.
[
606
]
mylne vysvetľovali.
Veľmi by ma klamala pamäť, jestliby potom že mojom liste po priznatiu, že si želám, aby
         spor novinársky prestal, a aby v národe našom svornosť, jednota a smerovanie všetkých síl k
         jednému cieľu dovedené boli — jestli by teda v tom liste od slova k slovu, od interpunkcie
         k interpunkcii takto:
„Ale Vás pri predmete tomto upozorniť chcem na jednu, podľa môjho zdania, vážnu vec. Vy,
         nateraz neznám v akej akovosti, či ako majiteľ, či ako redaktor, či ako spolupracovník, ste
         človekom ,Slovenských novín‘ — alebo, ako na čele Slovenských novín stojí, Novej školy
         slovenskej. Kto je hlavou tejto školy, kto prináleží k nej, to je tajomstvom. Ako som to už
         raz kdesi povedal, s neznámymi faktorami kalkul robiť nemožno, ani s neznámymi
         jednotlivcami vyjednávať. Mne sa zdá, že nateraz niektorí páni zo slovenského zemanstva
         považujú Slovenské noviny za svoj orgán. Jestli áno, a jestli i im záleží na dorozumení sa
         s Národnou stranou, bolo by načase, žeby i oni sami pod svojím menom povedali, čo a ako
         myslia.“
Z tohto meritoriálneho odseku vidno, že môj list ad 18/4 ako i z príhlasu môjho v Národ.
         novin. vytlačenom
[
607
]
ja stojím na stanovišti neutrálnom, a nie na stanovišti stránky, a že
         nevyhlasujem jednu stránku k. pr. Národných novín za národnú a druhú stránku k. pr.
         Slovenských novín za nenárodnú, ako Vy v závorke Vášho listu od 7. t. m. vysvetľujete.
Tým, že sa domýšľam, že niektorí páni zo slovenského zemanstva považujú Slov. noviny za
         svoj orgán, naskrze neni ešte vysloveno to, že by tí páni i s národným smerom stránky Slov.
         novín uzrozumení boli, a z druhej strany ani to, že by stránka Slovenských novín nenárodnou
         byť mala i v tej prípadnosti, jestliby Slov. noviny niektorí slovenskí zemania považovali v
         istom ohľade za svoj orgán.
Po druhé tvrdíte, že naskrze nestojí v mojom liste, tá dľa Vášho cteného listu Vás
         „nanajvýš zneucťujúca otázka, že vraj čo ste Vy za človeka?“
Ja určite hovorím v mojom liste ad 18/4: Vy — ste človekom „Slovenských novín“, teda
         určite hovorím, že znám v podstate čo ste, ale hovorím v in úsume,
[
608
]
že „nateraz neznám v akej akavosti, či ako majiteľ, či ako redaktor, či ako
         spolupracovník“ Slovenských novín. No a že toto posledné ani doteraz neznám, to za
         zneuctenie považovať bola by slabosť, lebo veď sami najlepšie znať ráčite, že človek do
         domácich záležitostí Slovenských novín nezasvätený, ako ja, v tomto ohľade nikdy nemohol
         byť na jasnom. Či sa pozastavujete asnáď na tom slove „človek“? Mohol som ovšem povedať
         „muž“; ale je to už moja navyknutosť, že keď sa slovenskejšie môžem vysloviť, radšej to
         urobím, nežli bych nasledoval štýl či český, či nemecký. Nemec by ovšem povedal Mann der
         Slov. noviny, a Čech tiež „muž Slov. novín“, ale Slovák a i všetci ostatní Slovania hovoria
         „človek Národ. novín“ a Maďar tiež tak „Slovenské noviny embere a nie ferjtija“.
Nasledovne ja nevidím, čím by som bol zatarasil cestu dorozumenia pri samom pečiatku
         rozhovoru, ani nenachádzam v mojom liste ťažkosť dorozumenia sa stránok v národe našom.
Ale pred očima majúc to, že som si želal, aby stránky urovnali a dorozumeli sa, videl
         som dľa prvého môjho listu ťažkosť v tom, že som neznal, a so mnou bezmála medzi desiatimi
         neznali deviati — kto prináleží z osobna k tej stránke Slovenských novín. A teraz, keď ste
         v poslednom svojom liste niekoľko ctených mien menovali, vidím zase ťažkosť v tom, čo
         píšete, totiž: „Pustíte-li sa s daktorými z týchto pánov do vyjednávania, nakoľko len
         patričný bude naklonený vášmu vyzvaniu a nakoľko bude v stavej vyvinúť vplyv na ostatných,
         to ja doprosta neznám.“ A potom čo píšete v hneď nasledujúcom odseku o povahe stránky
         Vašej.
Podľa toho by ten, kto by s Vašou stránkou vyjednávať a dorozumieť sa chcel, vyjednávať
         a dorozumievať sa musel s jedným každým zosobna a pričom, rozumie sa, vyvinúť by sa mohla
         tá najväčšia rozdielnosť a odchodnosť náhľadov a žiadostí, a predsa by ten vyjednávajúci
         nikdy nemohol byť istým v tom, že čo s jedným dohovorí, to bude v istom zmyslu viazať i
         druhého, tretieho, ba ani len toľko znať by nemohol, či ten, koho osloví, na jeho oslovenie
         k veci odpovie.
Ja, čo sa mojej osoby dotýče, nezamýšľal som menom mojej osoby vyjednávať nikdy, ale som
         si želal a želám si, aby sa stránky, keďže sa Vy s Vašími za stránku považujete,
         dorozumeli, a toto dorozumenie stránky so stránou bol by som, stojac na stanovišti
         neutrálnom, milerád sprostredkoval. K osobitnému vyjednávaniu s pojednými osobnosťami, a to
         ešte cestou dopisovania, potom k vyjednávaniu, ktoré by nemalo viesť k istej solidárnej
         zaviazanosti stránky, ja nemám ani času a úprimne vyznávam ani ochoty, lebo naskrze
         nevidím, že by viesť mohlo k dákemu praktickému výsledku — a pre púhe štylistické cvičenia
         som už pristarým.
Akokoľvek by som srdečne ľutoval, ak by sa dorozumenie stránok v národe našom a
         pracovanie všetkých síl k jednému účelu docieliť nedalo, predsa na Váš posledný ctený list
         iného odpovedať neznám, ako som práve to pred verejnosť neurčeným listom odpovedal,
[
609
]
pri ktorom ako pozorujem, by som každý svoj list odslova odslova spamäti naučiť
         sa alebo v odpisu odkladať musel.
Ináče ostávam s úplnou úctou.
13/5 870
Fr.
List 90. Jánovi Drahotínovi Makovickému
[
610
]
Číslo 115
Dvojctihodný pane!
Pri našom V. Revúckom gymnáziu vydržiavať sa bude dňa 20. tohoto mesiaca júna o hodine
         8. ráno verejná skúška učiteľskej prípravovny, nasledujúceho dňa 21. júna ale o 7. hodine
         ráno verejná skúška gymnaziálna a hneď na to o 11. hodine predpoludním zasadnutie
         Patronátskeho konventu.
I ku skúškam, i ku patronátskemu konventu mám šťastie Vašu Dvojjectihodnosť týmto úctive
         povolať a prosím veľmi snažne a súrne, aby sa Vaša Dvojjectihodnosť na nastávajúcom
         Patronátskom konvente tým istejšie zúčastniť ráčila, ponevádž pojednávané, poťažne riešené
         byť majú veľmi vážne a neodkladné záležitosti gymnázia
[
611
]
a slávneho patronátu.
Dáno vo V. Revúci dňa 10. júna 1870.
Ján Francisci, hl. dozorca
List 91. Pavlovi Križkovi
[
612
]
T. Sv. Martin 11/7 870
Blahorodý pane!
V liste Vašom
[
613
]
s d. obsaženom príhlasy na 11 účastín nového výpustu
[
614
]
som preznačil.
Na predložené otázky odpovedám: oplatky po 30 zl. na každú novú účastinu prijímajú sa i
         razom, lenže nie pozatýmne, ale napred, t. j. nie v ostatnom, ale v prvom mesiaci lehoty
         pre raty určenej. Mimo toho možno splácať i tým spôsobom, že jestli by niekto jednu alebo
         viac rát v patričnom mesiaci bol už splatil, ostatok môže i naraz zložiť. Slovom, možno i
         jednu, i viac rát, i všetky splácať, lenže vždy v patričnom mesiaci, alebo napred.
Jestli na seba prijmete zbieranie a doposielanie sem rát,
[
615
]
prijme sa so srdečným poďakovaním,
[
616
]
pričom prosím peniaze na patričnú ratu vždy tak poslať, žeby sa posledného dňa
         patričného mesiaca do tunajšej Sporiteľne oddať mohli, nasledovne, žeby predposledného dňa
         mesiaca mne doručené byť mohli.
Miesto 30 zl. — celú menovnú hotovosť (100 zl.) prijímať nám neprichodí, poneváč by to
         zapríčinilo zmätok v poriadku dosaváď urobenom.
Stanov Kníhtlačiarskeho spolku posielam pod krížovou obálkou 5 výtiskov.
Váš ochotný
J. Francisci, predseda
List 92. Výboru Matice slovenskej
[
617
]
Slávny Výbor Matice slovenskej!
Pod číslom 21 zápisnice dňa 4. augusta lanského roku držaného výborového zasadnutia
         naložené mi je: dajednomu výborovému zasadnutiu podať návrh o vedeckých odboroch
[
618
]
Matice slovenskej.
S poľutovaním priznať sa mi prichodí, že som tento návrh nevyhotovil.
Návrh ten podľa môjho presvedčenia mal by byť tak zostavený, žeby ústrojnosť otáznych
         odborov všetkým odvetviam vedy a umenia odpovedala; žeby sa organizmom Matice v súhlase
         bola; žeby zase o rok, o dva nezavdala sa nutnosť tých odborov meniť.
K všetkému tomu, samosebou rozumie sa, je potrebná zásoba dátok, známosť ustrojenia v
         týchto ohľadoch iných podobných ústavov, naposledy rozhľad a porada s mužmi, možne v poťahu
         na každú otázku s týmto predmetom spojenú skúsenými, orientovanými.
Ja som dosaváď nemal všetko naporúdzi, čo som potreboval, preto som naložený mi úkon ani
         vyhotoviť nemohol.
Na miesto hotového návrhu o ustrojení odborov mám štestie slávnemu Výboru predložiť tú
         náradu, žeby vymenovaný bol zvláštny odbor z mužov, ktorým by snadná vec bola osobne
         obcovať, s tým naložením, aby do januárového zasadnutia Výboru návrh o ustrojení vedeckých
         odborov Matice neomylne vypracoval a Výboru predložil — do januárového výborového
         zasadnutia hovorím preto, žeby do budúceho valného zhromaždenia času bolo návrh ten i vo
         výboroch matičných, alebo z ich spoluúčinkovaním náležite vyvariť a k zrelosti priviesť.
Aby ale v tejto veľmi vážnej záležitosti zase celý rok nepominul, za potrebné by som
         uznal vydať niektoré dočasné nariadenia.
Chyba terajšej „ústrojnosti“ vedeckých odborov je tá:
1. že odbory tie vlastne nemajú žiadnej ústrojnosti, poneváč nenáležia z iného, len z
         podelenia niektorých členov a zakladateľov Matice do toho, lebo onoho tak zvaného odboru;
2. že odbory tie ako odbory nemajú ani žiadnej činnosti, len ich jednotliví členovia,
         vlastne nie členovia, lež jednotlivci do odboru prináležiaci majú posudzovať práce
         prostredníctvom Matice im doručené — a potom držať prednášky pri valných zhromaždeniach
         Matice, akých pri terajšom ustrojení odborov bezmála nikdy nebude;
3. že odbory tie, vlastne mužovia do nich prináležiaci nemajú žiadnej samostatnosti, ani
         spontaneity ani iniciatívy.
Následok všetkého je, že z odborov tých Matica a národ nemá žiadneho úžitku, a odbory
         predsa zastupujú miesto v organizme Matice niečoho takého, čoho povolaním by bolo
         vedecko-umeleckú činnosť tvoriť, povzbudzovať, obživovať a vyhotovenie väčších či menších
         vedeckých umeleckých diel, či pre Letopis, či ako samostatné vydanie pre Maticu pripraviť a
         pripravovanie obstarávať.
Aby teda odbory ešte za celý rok za mŕtvych zaháľačov odsúdenými neostali, nahrádzam
         tieto dočasné ustanovenia:
1. Pre každý odbor ustanoviť za náčelníka muža činného, ochotného, súceho, a síce pod
         menom správcu, spravodajcu, náčelníka odboru, alebo akékoľvek iné uzná sa za príhodné.
2. Náčelníkom odborov naložiť, aby za svoju čestnú národnú povinnosť pokladali starať sa
         o to, žeby ich patričný odbor do istého, kroz správu matičnú určeného času neomylne
         pripravil vedecké práce pre Letopis Matice a tie práce z odbornoznaleckého stanovišťa odbor
         sám samostatne posúdil, a len kroz odbor za súce uznané Správe matičnej zavčasu predložil.
         Podobne týmže náčelníkom odboru naložiť, aby starosť viedli o vyhotovenie i samostatne, t.
         j. mimo Letopisu na útraty Matice vydať sa majúcich diel. Naposledy naložiť im postarať sa,
         aby pri nastávajúcom valnom zhromaždení Matice držanie prednášok stalo sa už raz skutkom.
3. Náčelníkov odborov splnomocniť, žeby v záležitosti v 2. bode vyloženej obrátiť sa
         mohli i k mužom do odborov neprináležajúcim, slovom, všetky schopnejšie sily v národe k
         činnosti literárnej a umeleckej povzbudiť, použiť.
4. Samosebou rozumie sa, že útraty dopisovania a zásilok náčelníkom odborov nahradené
         byť majú z pokladnice matičnej.
V T. Sv. Martine dňa 20. augusta 1870.
Ján Francisci
zakladateľ Matice slovenskej
List 93. Adolfovi Petrovi Zátureckému
[
619
]
Turč. Sv. Martin 28/8 1870
Blahorodý pane!
Odpusťte, že na Váš ctený list od 15. t. m.
[
620
]
pre naše národné práce, prípravy N ním a výkony za nich, iba teraz odpovedám.
         Teší, veľmi ma teší, že sa predsa niekto našiel, čo chce vážne pozornosť a prácu svoju
         predmetu tomuto veľmi vážnemu venovať.
[
621
]
Na predložené mi otázky nechcem tak odpovedať, že by to malo ísť do novín, poneváč sa
         obávam, že by predmet nevyčerpal a tak iba nedorozumenie zapríčinil. Ale Vám vec chcem
         predsa objasniť.
Myslím, že som nie chybne vytnul smer tých spisov, ktoré majú prísť do Knižnici
         národnej. Ale potom špeciálnosti, mieru a spôsob zábavnosti a poučnosti atď. atď., ktože by
         to mohol v teórii určiť. Iste mi porozumiete, keď Vám poviem, že nám treba spisy, ktorých
         by sa vyše 3.000 minúť mohlo, a síce možno čím najskorej. Znáte naše obecenstvo, podľa toho
         môžte i obsah a formu určiť. Konkrétne by som Vám znal povedať, čo je súce, čo nie súce;
         ale in teoria Vám neviem viac povedať, ako som povedal. Miseris sapientius et dixeris ei sama.
[
622
]
Ja myslím, že zvlášte na počiatku povesti či pôvodné, či pristrojené pre nás —
         ale všetko zo života a pre život sú najsúcejšie, — cestopisy atď.
Keby ste si nesťažovali oznámiť mi, aké spisy máte hotové, alebo strojíte vyhotoviť, bol
         by som Vám veľmi povďačný; a ak mi i obsah, i formu udáte, asnáď že by som Vám potom i ja
         znal i špeciálnu mienku povedať.
Veľmi by ma tešilo, keby ste sa za tento predmet energicky zaujali, a naskrze
         nepochybujem, že by sme vec čím najpríhodnejšie pre podujatie dohovorili. Podujatie toto je
         také, že ovšem i spisovateľ má mať svoju vôľu, ako sa hovorí; ale keď sa ním obrat v národe
         urobiť zamýšľa, onomu dávať, čo slúži potrebe národa.
Honorár som v novinách neuverejnil,
[
623
]
ale vo Výbore poslednom
[
624
]
bolo dohovorené 10 — 20 zl. od hárku 16-stránkového. Ešte raz Vás prosím,
         zdeľte mi, aké predmety máte pred sebou, a majte dúveru i v podujatie i k tým, čo sa
         zanímajú ním.
Chcel by som sa vynasnažiť, žeby s budúcim rokom Knižnica už riadne vychodiť mohla,
[
625
]
a síce 1/4-ročne po zväzku, či vopred, či pozatýmne, závisieť bude od toho, či
         bude rukopisov nadostač. Vúbec od tej dostači bude i to závisieť, či sa s novým rokom dačo
         započne, lebo kým niet na jeden rok rukopisov, dotedy by neopatrná vec bola započínať.
Ostávam s úplnou úctou a očakávam skorú odpoveď.
Váš ochotný
Francisci
List 94. Pavlovi Križkovi
[
626
]
Číslo 180
Blahorodý pane!
Mám šťastie Vás úctivo poprosiť, aby ste ráčili pripojených 61 kusov obrazu „Dom Matice slovenskej“
[
627
]
ako dar rozdať nasledujúcim podporovateľom základiny Domu tohože v Kremnici a
         vo Vašom okresu, a síce:
1. Pán Pavel Križko, jednateľ
2. slob. král. hl. banské mesto Kremnica, podporovateľ
3. Pán Dr. Gust. Zechenter, podporovateľ
4. Pán Michal Chrástek, podporovateľ (vo Sv. Kríži)
5. Pán Anton Beluš, podporovateľ
6. Pán Ignác Hurta, podporovateľ v Záv. Hute
7. Pán Julius Plošic, podporovateľ vo Vieske
8. Pán Ignác Hančok, podporovateľ (v Kopernici)
9. Pán Jurich Lange, podporovateľ v Kremnici
10. Pán Zvolenský, podporovateľ
11. Pán Edmund Makuc, podporovateľ
12. Pán Ján Spevák, podporovateľ
13. Pán Štefan Spevák, podporovateľ
14. Pán Ignác Kubiš, podporovateľ Jastrabe
15. Pán Ján Chabuda, podporovateľ
16. Pán Ján Harko, podporovateľ
17. Pán Ján Galanda, podporovateľ
18. Pán Mác, podporovateľ
19. Pán Innocent Vavrík, podporovateľ
20. Pán Dr. Adolf Langsfelder, podporovateľ
1. Pán Karol Taiber, podporovateľ
2. Pán Vojtech Cáp, podporovateľ
3. Pán Jozef Galanda, podporovateľ
4. Pán Adolf Zechenter, podporovateľ
5. Pán Ján Špánik, podporovateľ
6. Pán Anton Aschner, podporovateľ
7. Pán Juraj Burlant, podporovateľ
8. Pán Anton Rakovan, podporovateľ
9. Pán Cherubín Orlovský, podporovateľ
30. Pán Alois Hrabovec, podporovateľ
1. Pán Adolf Richter, podporovateľ
2. Pán Imrich Belházy, podporovateľ
3. „ Karol Kafka, podporovateľ
4. Pán Daniel Kransz, podporovateľ
5. Pán Ján Venzl, podporovateľ
6. Pán Franko Jindrák, podporovateľ
7. Pán Anton Tesář, podporovateľ
8. Pán Jozef Kollán, podporovateľ
9. Pán Henrik Gruf, podporovateľ
40. Pán Hugo Picha, podporovateľ
1. Pán Anton Jedliczka, podporovateľ
2. Pán Edmond Sudra, podporovateľ
3. Pán N. Görg, podporovateľ
4. Pán Andrej Goldberger, podporovateľ
5. Pán Franko Konczek, podporovateľ
6. Pán Jamrich Burda, podporovateľ
7. Pán Elias Šťastný, podporovateľ
8. Pán Jozef Chabada, podporovateľ
9. Pani Františka Zacharová, podporovateľka  (v Kopernici)
50. Pani Anna Hlaváčová, podporovateľka
1. Pani Rozália Drechslerová, podporovateľka
2. pán Bohuslav Križko, podporovateľ
3. Slávne mesto Kremnica, podporovateľ
4. Pán Jozef Kremlica, podporovateľ
55. Pán Ludevít Martiny, podporovateľ
6. Pán Jozef Schindler, podporovateľ
7. Pán Benedikt Zörnleib, podporovateľ
8. Pán Jozef Horniaček, podporovateľ
9. Pán Juraj Schrabel, podporovateľ
60. Pán Juraj Lehotzký, podporovateľ
61. Pán Viliam Drenes, podporovateľ
V nádeji, že obrázok tento nebude nemilou rozpomienkou darcom na ich, keď i skromné, ale
         ochotné obeti v prospech národnej slovenskej osvety, ostávam s úplnou úctou
v T. Sv. Martine dňa 30. aug. 1870.
Ján Francisci, povereník Matice slovenskej
List 95. Predsedníctvu Matice slovenskej
[
628
]
Číslo 113
Slávne Predsedníctvo Matice slovenskej!
Výbor Kníhtlačiarskeho spolku tunajšieho vo svojom dňa 3. júla r. t. držanom zasadnutí
         pod čís. zápisnice VII. uzavrel rukopis básne „Rastislav“ od Ľud. Želo slávnej Matici
         slovenskej odstúpiť.
[
629
]
Následkom čoho mám štestie rukopis ten slávnemu Predsedníctvu v prílohe týmto doručiť
[
630
]
a ostávam s úplnou úctou
V T. Sv. Martine dňa 14. sept. 1870.
Ján Francisci, predseda Kníhtl. účast. spolku
List 96. Pavlovi Križkovi
[
631
]
Turč. Sv. Martin dňa 23/9 1870
Blahorodý pán Pavel Križko
učiteľ v Kremnici
Tamejší knihár Ľudovít Demian
[
632
]
písal sem 12/6 a kázal sa preznačiť na 100 výtiskov kalendára
[
633
]
pod tou výminkou, že kalendár ten len kroz kníhkupcov a knihárov, a nie i kroz
         učiteľov, farárov atď. predávaný bude.
Poneváč my snažiť sa musíme náš kalendár hneď v prvý rok rozšíriť, ako len možno, a
         preto i každému predať vo veľkom, kto od nás kúpi, bez ohľadu na to, či je kníhkupec,
         knihár alebo nie: buďte tak dobrý opýtať sa, či Demian a pri tejto okolnosti chce mať a
         koľko kalendárov od nás, a síce viazaných či neviazaných. Cena podrobno je viazaného 16 xr.,
[
634
]
neviazaného 15 xr., na sto viazaného 13 zl., neviazaného 12 zl. — a útraty
         zásilky — rozumie sa za hotové, lebo malé kalendáre do komisie dávať ani nezvykli, ani
         neprichodí. Medzitým, ak by Demian zaviazal sa neminuté výtisky najďalej do Nového roku nám
         navrátiť, lebo po Novom roku žiadnych neprijmem, a každý niže sto predaný výtisk 16 xrami
         nám zaplatiť, dáme mu i do komisie.
S úplnou úctou
J. Francisci, predseda
List 97. Augustovi Horislavovi Škultétymu
[
635
]
V Martine 15/11 870
Brat môj drahý Horislav!
Len napochytre Ti zdeľujem, že by som za dobré a potrebné držal vydať povesti, ale len
         vybranejšie a s obrázkami, aby naše vekom a intelektuálnou dospelosťou mladé pokolenie malo
         vábivé čítanie, a tak naučilo sa i vážnejšie knihy čítať a kupovať. Zbierka povestí bude v zborníku,
[
636
]
ktorého I. zväzok sa už viaže, uložená.
Prosím teda od Teba k tomuto podujatiu privolenie a zdelenie výminiek,
[
637
]
pod ktorými k tomu privolíš. Dobšinskému som už tiež písal. Pripomínam ešte len
         toľko, že mnohé povesti bude treba i prepracovať, porovnať, vo Vašom vydaní koľko povestí,
         toľko i spôsobov písania a časti i nepríhodných.
Rád by som previesť, že by ste na budúci rok Vy vyhotovili, prosím, zábavnú čiastku kalendára,
[
638
]
a milá vec by mi bola, keby ste mi zdelili svoje poznamenania o terajšom.
Pozdrav všetkých i Reusovcov
[
639
]
a ostávam
zbohom
Tvoj oddaný Francisci
List 98. Štefanovi Závodníkovi
[
640
]
V T. Sv. Martine 26/11 870
Brat môj ctený a drahý!
Ponáhľam sa oznámiť Ti, že sečkovú mašinu Ďarmek
[
641
]
o týždeň sám dovezie do Žiliny, len odpíš s obratom pošty, u koho ju má zložiť.
         O 10-14 dní by ju ten, kto má pre ňu ísť, na tom mieste našiel.
Po tej istej príležitosti
[
642
]
pošleme i objednané tiskopisy pre peňaž. Bystrickú vzájomnú pomocnicu.
Kalendáre
[
643
]
ale odošlem hneď zajtra po pošte, aby sa neopozdili. Pripravovanie „Včelára“
[
644
]
podľa uzavretia matič. výboru sa už dokončilo. Ale má byť zase Výboru
         predložený v januári. Kalinčiakovi som oddal predplatok
[
645
]
a o rukopisu „Boh Slováka neopustí“
[
646
]
Tvoju vôľu zdeliť.
O Správy
[
647
]
gymn. Kláštorskú a Revúcku som písal, aby Ti poslali.
Boh Ti pomáhaj
Tvoj oddaný Francisci
List 99. Augustovi Horislavovi Škultétymu
[
648
]
V T. Sv. Martine 24/2 1870
Brat môj drahý!
Predvčerom som dostal príhlasy
[
649
]
a hneď v ten deň poslal Dru Hurbanovi a Slov. novinám. V Národ. novinách sa
         práve teraz tlačí, a osobitných odtiskov dal som vyhotoviť 300 na moje útraty, ktoré Ti
         teraz posielam. Čo budem môcť, urobím i ja v tejto záležitosti, len mám ešte za pár týždňov
         poriadok robiť sám so sebou.
Od Dobšinského som dostal list. Vaše výminky sú priskromné.
[
650
]
Keď Vy tak, nuž budem vedieť aj ja, ako to považovať.
Klemens
[
651
]
mi nechcel prijať kreslenie obrázkkov, že je vraj na celý rok už zaujatý, ale
         ho ešte raz idem bombardírovať.
Ormisovi, prosím Ťa, povedz, nech pošle standopeda rukopis,
[
652
]
lebo sa nám už minul s 8-mým hárkom.
Lojkov
[
653
]
list o vytlačenie divadelnej cedule tiež tak dlho šiel z Revúce, že som cedule
         potom len rovno poslal do Tisovca.
O kalendáre
[
654
]
sa tu poradíme a upresníme po sviatkoch na budúci týždeň.
Porúčam Ti „Dennicu“
[
655
]
k podporovaniu prácami vašich šuhajcov, trebárs z levočských písaných
         časopisov.
Odpusť, že tak potrhane a daromne píšem, ale sú mi ruky od zimy skrehnutie. V tomto
         Turci väčšia bieda o drevo ako v pustej Ambrii. Dnes mi nemali čím zakúriť, lebo na vieru
         sľúbené drevo neprišlo, a zima ako v Sibíri.
Ponáhľam sa, aby tie osobitné odtisky
[
656
]
ešte dnes mohli prísť na poštu, a mám všelijakej ešte roboty.
Pozdrav všetkých!
Daj Vám bože šťastlivé a radostné sviatky a taký Nový rok, zvlášte Tebe, ty
         presentiovaná obeť a práca národa slovenského.
Tvoj oddaný priateľ a ctiteľ
JFrancisci
Ešte jedno: Lud. Dohnány
[
657
]
z Trenčína poslal mi po tieto dni zbierku sa seminište revúcke. Zoznam Ti tu
         pripojujem a peniaze dnes oddávam na poštovú asignáciu spolu 11 zl. Príležitostne mňa pouč
         o prijatí a Dohnánymu pošli poistenie.
[
540
]
Výboru Matice slovenskej 1. 1. 1870. Archív MS, sign. 1342. Rkp., orig. 5 s. List
               je písaný inou rukou, podpis je Francisciho. Má Francisciho číslovanie „číslo 82“ a
               starú matičnú signatúru 944. Pri liste sú priložené všetky spomínané prílohy (tu v
               texte označené indexovým číslom):
[
541
]
Vyzvanie k príspevkom na Dom MS (tlač).
[
542
]
Odpis listu redakcie Slovenských novín (Pešť 15. sept. 1869).
[
543
]
Zoznam príspevkov na Dom MS (čistý formulár zbieracieho hárku s textom
               Vyzvania).
[
544
]
Tlačený text listu jednateľom o zbierkach na Dom MS.
[
545
]
Úprava pre jednateľov zbierok na Dom MS (tlač).
[
546
]
Tlačený text listu inštitúciám a jednotlivcom vyzývajúceho k finančným darom na
               Dom MS.
[
547
]
Nevyplnený formulár Knižtičky pre grajciarové zbierky na Dom Matice
               slovenskej.
[
548
]
Za kúpu záhrady k budove MS.
[
549
]
O problematike sa píše v listoch 67, 68, 69.
[
550
]
Predsedníctvu Matice slovenskej 20. 1. 1870. Archív MS, sig. AMS 1663. Rkp., orig.
               1 s. Na liste je Francisciho číslovanie „číslo 97“ a stará matičná signatúra „944“.
               Na druhej strane je list prezentovaný 26/1 1870 a poznámka V. Paulinyho: „Ján
               Francisci posielajúc zbierku na matičný dom, odporúča zaslanie vďakopisu v. p. J.
               Kozáčekovi za 1000 zl. dar na matičný dom. 20/1 1870. Vďakopis som poslal
               28/1.“
[
551
]
Poďakovanie mu poslal podpredseda MS V. Pauliny 28. 1. 1870, ako o tom svedčí jeho
               záznam na liste.
[
552
]
Pavol Michal Kuzmány
(1835 — 1900) — syn Karola Kuzmányho. V
               rokoch 1869 — 1874 bol prvým riaditeľom Živnostenskej banky pre Čechy a Moravu v
               Prahe. Pomáhal slovenskému národnému hnutiu, sprostredkovával finančnú pomoc z Ruska
               pre Národné noviny a subvencoval vydanie niektorých literárnych diel.
(Spevy Sama Chalupku, 1868; Spisy básnické Andreja Sládkoviča, 1878.)
[
553
]
Pavlovi Križkovi 1. 2. 1870. Ústredný archív Slovenskej republiky Bratislava, fond
               Križko. Rkp., orig. 1 s. V ľavom rohu je Francisciho číslovanie „číslo 113“.
[
554
]
Denník príjmov na Dom Matice slovenskej.
[
555
]
zmutky
— zmätky
[
556
]
Nevieme, ako ho tituloval, pretože poštová poukážka sa nezachovala.
[
557
]
Jánovi Drahotínovi Makovickému 26. 2. 1870. ALU SNK, sign. A 351. Rkp., orig. 2
               s.
[
558
]
Zbieracie hárky na Dom MS.
[
559
]
Pozri list 70.
[
560
]
Jozef Baligovič
— právnik v L. Mikuláši, bol matičným
               jednateľom pre Liptov. Spomínaný list nepoznáme.
[
561
]
Jánovi Drahotínovi Makovickému 15. 3. 1870. ALU SNK, sign. A 351. Rkp., orig. 2
               s.
[
562
]
List J. Makovického nepoznáme.
[
563
]
Listy o podporu na Dom MS poslal obciam a významným osobám Liptova a L. S.
               Mikuláša.
[
564
]
Grafický list budovy Matice slovenskej bol vyhotovený v dvoch verziách. Prvá
               verzia je menšieho formátu, pod obrazom je kurzívou vytlačený text Dom Matice
               Slovenskej. Druhá verzia má väčší formát, dvojitý rámček okolo obrazu budovy. Pod
               obrazom je text: „Pánu… základiny domu tohoto vďačí sa Ján Francisci, povereník
               Matice Slovenskej.“ Grafický list vytlačil KÚS začiatkom roku 1870.
[
565
]
Veta je neukončená; nevieme, na čo narážal (budova divadla?).
[
566
]
Rodina
Juraja Matúšku
(1809 — 1898) — národnokultúrny
               pracovník, farár v Istebnom a potom sedriálny sudca v L. Mikuláši. Mal troch bratov a
               dve sestry. Jedným z nich bol Janko Vlastimil Matúška, spisovateľ a správca
               kancelárie župnej sedrie v Dolnom Kubíne.
[
567
]
Mikulášovi Štefanovi Ferienčíkovi 30. 3. 1870. ALU SNK, sign. M 20 E 3. Rkp.,
               orig. 2 s.
[
568
]
Jozef Hložník-Hložanský
(1836 — 1876) — historik. Po
               vystúpení z jezuitského rádu (1866) sa venoval histórii, zdôrazňoval potrebu
               kritického preskúmania uhorských historických prameňov. V rokoch 1869 — 1870 sa stal
               redaktorom Slovenských novín v Budapešti (1869 — 1870). V nich krátko vychádzal z
               programu Novej školy, ale akceptoval aj memorandové požiadavky a bol za federalizáciu
               Uhorska. Rok bol profesorom gymnázia v Satu Mare, potom odišiel do Ruska, kde bol
               profesorom klasických jazykov v Tule.
[
569
]
Od 1. januára 1870 redakcia Pešťbudínskych vedomostí prešla do Martina a noviny
               vychádzali pod názvom Národné noviny. Ich zodpovedným redaktorom a vydavateľom bol
               Mikuláš Štefan Ferienčík.
[
570
]
z lat. — základ
[
571
]
z lat. — jasné zmluvy, dobrí priatelia
[
572
]
V rokoch 1868 — 1872 Hložanský vydával vlastný časopis Biele Uhorsko, v ktorom
               okrem historických statí publikoval aj politické a národohospodárske články.
[
573
]
Nevieme, o aký článok J. Francisciho išlo.
[
574
]
Jozefovi Hložanskému b.d. (po 30. 3. 1870) — po Francisciho liste M. Š.
               Ferienčíkovi (pozri list 82). ALU SNK, sign. M 20 E 12. Rkp. koncept listu označený
               „neznámemu“.
[
575
]
Bl.
— Blahorodý
[
576
]
Uvedené listy nepoznáme, nezachovali sa. V ALU SNK je len jeden Hložníkov list
               nezistenému a bez uvedenia datovania.
[
577
]
Ide o problém vymedzenia slovenského územia — rozdiel medzi vymedzením v Okolí a
               Hložníkovom Bielom Uhorsku. Pozri Francisciho list Ferienčíkovi (list 82).
[
578
]
Francisci, Ján.
Vzájomné pomocnice
. Budapešť, 1868.
[
579
]
Ide o Sporiteľňu.
[
580
]
T. j. ľahko.
[
581
]
Nevieme, čo sa strojili urobiť v Trenčíne so Živnostenskou bankou.
[
582
]
Obchodné a majetkové výkazy.
[
583
]
Listom zo dňa 30. 3. 1870 — list 82.
[
584
]
Predsedníctvu Matice slovenskej 15. 3. 1870. Archív MS, sign. AMS 1466. Rkp.,
               orig. 2 s. Na liste je Francisciho číslovanie „číslo 146“.
[
585
]
Listy Predsedníctva MS Franciscimu z 8. a 9. marca 1870 nepoznáme, nezachovali
               sa.
[
586
]
Výborové zasadnutie 12. januára 1870 prerokovalo Francisciho správu a zápis o nej
               je veľmi stručný: „Číslo 25. Zpráva, ktorú osv. p. J. Francisci, jakožto poverený
               sbierok na matičný dom, predložil výboru, čítaná a vo známosť vzatá je, s tým
               dodatkom, aby sa jeho náradám dľa možnosti vyhovelo.“
[
587
]
Myslí sa daň z predaja.
[
588
]
T. j. odvolanie.
[
589
]
Jánovi Bobulovi 18. 4. 1870. ALU SNK, sign. M 20 E 1. Rkp., koncept. 2 s.
[
590
]
List nepoznáme, nezachoval sa.
[
591
]
Spor medzi Národnými novinami a Slovenskými novinami…
[
592
]
Slovenské noviny vychádzali v Budapešti od roku 1868. Od IV. ročníka (1871) boli
               pod hlavičkou Orgán novej školy slovenskej. V prvých troch ročníkoch (do roku 1871)
               bol ich zodpovedným redaktorom, vydavateľom a majiteľom Ján N. Bobula.
[
593
]
Pozri Národné noviny, roč. 1, z 10. marca 1870.
[
594
]
Predsedníctvu Matice slovenskej 4. 4. 1870
Archív MS, sign. AMS 1466. Rkp., orig. 3 s. List má Francisciho číslovanie „č.
               152“.
[
595
]
VII. valné zhromaždenie Matice slovenskej konané 4. augusta 1869.
[
596
]
z lat. - približne
[
597
]
Francisci bol proti snahám urobiť hneď v zakúpenej budove trvalé matičné
               múzeum.
[
598
]
Jánovi Drahotínovi Makovickému 18. 4. 1870. ALU SNK, sign. A 351. Rkp., orig. 2 s.
               List doslovne odpísal a podpisom potvrdil Daniel Bachát.
[
599
]
List sa nezachoval.
[
600
]
Všetky staršie slovenské zbierky na pomníky dejateľov a vydania kníh pri vzniku MS
               roku 1863 odovzdali jej.
[
601
]
M. M. Hodža zomrel 26. 3. 1870.
[
602
]
Viliamovi Paulinymu-Tóthovi 18. 4. 1870. Archív MS, sign. AMS 1502. Rkp., orig. 1
               s.
[
603
]
Ešte pri stavbe „mestského domu“ požičala Matica slovenská mestu Martin 7 000
               zlatých. Po jeho odkúpení Maticou (1869) bolo potrebné túto záležitosť (vrátenie
               pôžičky) aj účtovne previesť. Matičný pokladník Červeň to omylom uviedol ako dar na
               základinu Domu MS. Francisci žiadal, aby záležitosť uviedli na správnu mieru.
[
604
]
Jánovi Bobulovi 13. 5. 1870. ALU SNK, sign. M 20 E 1. Rkp. koncept. 4 s. Doplnky
               (na okraji) sú písané na druhej polovici hárku.
[
605
]
Pozri list 85.
[
606
]
List nepoznáme, nezachoval sa.
[
607
]
Národné noviny (marec 1870 ?).
[
608
]
z lat. - v tomto používaní, vo význame
[
609
]
Listom 85.
[
610
]
Jánovi Drahotínovi Makovickému 10. 6. 1870. ALU SNK, sign. A 351. Rkp., orig. 2 s.
               Je to úradný list napísaný inou rukou (nie Francisciho) s číslom 115, opatrený
               školskou pečaťou a adresou na druhej strane listu: „Č. 115. Ad hl. dozorca ev. a. v.
               slov. Gymnasium vo V. Revúci. Jeho dvojctihodnosti Pánu Jánovi D. Makovickému,
               administrátorovi farárskeho úradu cirkve ev. a. v. v Lipt. S. Mikuláši Úradne v
               školskej záležitosti.“ Na liste sú 3 poštové pečate: Nagy Röcze 12/6, Lipto St.
               Miklos 15/6 a neúplná Po//14/6. Školská pečať je dobre čitateľná. Obsahuje v strede
               trojvršie s dvojkrížom a vychádzajúcim slnkom, úľ a strom. Po obvode má nápis: Pečať
               Slov. Ev. A. V. Gymnasium Vo V. Revúci 1862.
[
611
]
Pripravovala sa stavba novej školskej budovy. Gymnaziálny výbor vo februári 1870
               zadal vypracovanie plánov budovy. Plány bezplatne vyhotovil Július Reuss, koburgovský
               inžinier. Patronát školy mal schváliť plány a rozhodnúť o zabezpečení financií -
               zavedení zbierok.
[
612
]
Pavlovi Križkovi 11. 7. 1870. Ústredný archív Slovenskej republiky Bratislava,
               fond Križko. Rkp., orig. 1 s. List je bez hlavičky KUS-u.
[
613
]
Križkov list je v ALU SNK v Martine, sign. M 20 B 59.
[
614
]
V januári 1870 sa začal predaj prvých 600 dočasných účastín po 100 zlatých s prvou
               splátkou po 25 zl. Podľa pôvodných plánov mali mať základný kapitál vo výške 60 000
               zl. Do 31. mája 1870 získali 14 788 zl., ale na zriadenie a vybavenie tlačiarne
               vydali 10 428 zl. Z toho dôvodu valné zhromaždenie KÚS 1. júna 1870 rozhodlo o vydaní
               ďalších 400 účastín, ktoré mali slúžiť na postavenie účelovej budovy. Na rozšírenie
               účastín dalo súhlas i ministerstvo. Pozri Lacko, R. Tlačiareň KÚS-u. In
Martin — z dejín mesta.
Martin, 2000, s. 156. Avízované
               účastiny boli z tejto druhej časti, ktorých splátky zvýšili na 30 zl.
[
615
]
Rata
- splátka
[
616
]
Križko bol dôverníkom — jednateľom KÚS-u v Kremnici.
[
617
]
Výboru Matice slovenskej 20. 8. 1870. Archív MS, sign. AMS 1709. Rkp., orig. 3 s.
               Stará matičná signatúra „944“. Na 4. strane je list prezentovaný ceruzou 126 29/8
               1870 a Paulinyho rukou písaná poznámka: „Návrh Jána Francisciho o vedeckých
               oboroch.“
[
618
]
Zriadenie vedeckých odborov uvádzali už Stanovy MS. Roku 1864 matičiari z Liptova
               navrhovali doplnenie stanov a zriadenie piatich vedeckých odborov, ktoré by pracovali
               v jednotlivých stoliciach. Návrh presahoval pôsobnosť Matice. Francisci uvedený návrh
               posúdil a v auguste 1865 navrhol zriadiť tri vedecké odbory, ale stanovy nemeniť.
               Roku 1868 V. Pauliny-Tóth vypracoval nový návrh na zriadenie vedeckých odborov -
               šiestich, ktoré mali mať spolu 79 matičných členov. Valné zhromaždenie návrh
               schválilo (v auguste 1868), ale zemepanský komisár pozastavil uskutočnenie tohto
               uznesenia. Keď na valnom zhromaždení 1869 chcel A. H. Škultéty predniesť svoj návrh,
               požiadali ho, aby ho najprv prerokovalo zasadnutie Výboru MS. Toto sa konalo hneď v
               ten deň a výbor poveril Jána Francisciho vypracovať nový zmenený návrh. Pozri Eliáš,
               M. Vedecké odbory. In
Matica slovenská — dejiny a prítomnosť.
Martin, 2003, s. 84 — 90.
[
619
]
Adolfovi Petrovi Zátureckému 28. 8. 1870. ALU SNK v Martine, sign. 11 A 24. Rkp.,
               orig 2 s. List je na firemnom papieri KÚS — s hlavičkou. Na okraji má Francisciho
               číslo „201“.
[
620
]
List A. P. Zátureckého sa nezachoval.
[
621
]
Keď sa stal J. Francisci predsedom KÚS pripravil plán vydaní tzv. Knižnice
               národnej, o ktorom informoval v Národných novinách I. 1870. Do jeho programu sa
               prihlásil svojimi prácami A. P. Záturecký.
[
622
]
z lat. - Bieda rozumných…
[
623
]
V spomenutom článku Národných novín.
[
624
]
Výbor KUS-u schválil honorár za spomenuté diela v rozpätí 10 — 20 zl. za
               AH.
[
625
]
V dvoch ďalších rokoch diela v uvedenej knižnici nevychádzali. Len roku 1873 vyšli
               prvé dve: Trenčiansky Matúš - povesť Viliama Paulinyho-Tótha a Tomáš Náprawnik.
               Upomienky pre otcov, matky a priateľov A. P. Zátureckého.
[
626
]
Pavlovi Križkovi 30. 8. 1870. Ústredný archív Slovenskej republiky Bratislava,
               fond Križko. Rkp., orig. 3 s. Na liste je Francisciho číslovanie „č. 180“. Na okraji
               je označenie 30/8 1870 XII-7.
[
627
]
Obraz Domu MS
- pozri list 80
[
628
]
Predsedníctvu Matice slovenskej 14. 9. 1870. Archív MS, sign. AMS 1717. Rkp.,
               orig. 1 s. Na liste je Francisciho číslovanie „číslo 113“ a stará matičná signatúra
               „944“. Na 4. s. je list prezentovaný 159 16/9 1870 a poznámka „Báseň Rastislav od
               Ľudovíta Želly“, predložiť sa má najbližšiemu výborovému zasadnutiu.
[
629
]
Ľ. Žello poslal svoju prácu KÚS a jeho predseda Francisci ju odstúpil
               Matici.
[
630
]
Výbor MS prerokoval 11. januára 1871 „došlé spisy a práce“ a uzavrel „Ľ. Žellova
               epická báseň Rastislav, oddaná bola matičnej správe, aby s ňou dľa dobromienky
               naložila“. V 1. období svojho účinkovania ju MS nevydala - Matica nevydávala
               literárne diela žijúcich autorov (Ľ. Žello zomrel 23. 11. 1873)
[
631
]
Pavlovi Križkovi 23. 9. 1870. Národný archív v Bratislave, fond Križko. Rkp.,
               orig. 1 s. List je napísaný na hlavičkovou papieri KÚS-u.
[
632
]
Ľudovít Demian
— knihár v Kremnici
[
633
]
Slowenský obrázkowý kalendár, roč. 1. (na rok 1871). Vydal KÚS roku 1870.
[
634
]
T. j. grajciarov.
[
635
]
Augustovi Horislavovi Škultétymu 15. 11. 1870. ALU SNK, sign. M 104 B 21. Rkp.,
               orig. 1 s. Na druhej strane listu je adresa: Dvojctihodný pán Horislav Škultéty,
               správca gymnázia vo V. Revúci — a papierová pečať J. Francisciho.
[
636
]
Poviedky pre slovenské dietky
. Vydáva Ján Francisci. Zv. 1.
               So štyrmi pôvodnými obrázkami. Martin: KÚS. 1871. 80 s.
[
637
]
Škultétyho podmienky nepoznáme.
[
638
]
Slowenský obrázkowý kalendár
, roč. 2. Martin: KÚS,
               1871.
[
639
]
Rodina Reussovcov
— Ľudovít Adolf Reuss, ev. farár v Revúcej,
               Július Gustáv Reuss, inžinier, Adolf Titus Reuss, národopisec, ekonóm — s
               rodinami.
[
640
]
Štefanovi Závodníkovi 26. 11. 1870. ALU SNK, sign M 116 A 28. Rkp., orig. 1
               s.
[
641
]
Nevieme, o akého dopravcu išlo.
[
642
]
Tou istou cestou.
[
643
]
Ide o Slowenský obrázkowý kalendár, roč. 1, na rok 1871 — vydaný KÚS-om.
[
644
]
Čajda, Ján.
Včelár na Slovensku.
Sostavený a vypracovaný kroz
               a pomocou a spolupôsobením Štefana Závodníka, farára a dekana pružinského. Matičných
               spisov č. 26. Martin: KÚS, roku 1871.
[
645
]
Za knihu „Povesti. Reštavrácia“. Usporaduje Ján Francisci. Vydal KÚS roku
               1871.
[
646
]
Nevieme, o aký rukopis ide. KÚS ho nevydal.
[
647
]
Katolícke gymnázium v Kláštore. Ročná správa, 1870; Ev. gymnázium v Revúcej. Ročná
               správa, 1870.
[
648
]
Augustovi Horislavovi Škultétymu 24. 12. 1870. ALU SNK, sign M 104 B 21. Rkp.,
               orig. 2 s. Z papiera druhého (čistého) listu je odtrhnuté.
[
649
]
Príhlas o podporu stavby revúckeho gymnázia.
[
650
]
Za spoluautorskú časť pri vydávaní povestí - Poviedky pre Slovenské dietky. KÚS,
               1871.
[
651
]
Jozef Božetech Klemens
(1817 — 1883) — maliar, sochár,
               staviteľ, dagerotypista, vynálezca, učiteľ
[
652
]
Ormis, Samuel.
Výchovoveda pre seminaristov a rodičov.
Dva
               diely. Diel prvý vlastným nákladom. Martin: KÚS, 1871. 249 s. Druhý diel vyšiel roku
               1874.
[
653
]
Gustáv Lojko
(1843 — 1871) — pedagóg a spisovateľ, profesor
               na slov. gymnáziu v Revúcej. Nevieme, o program — či plagát akého divadelného
               predstavenia išlo. V rokoch 1866 — 1872 zahrali 22 divadelných predstavení.
[
654
]
Veršíky do Slovenského obrázkového kalendára, roč. 2, na rok 1872.
[
655
]
Časopis Dennica, roč. 1, tlačil KÚS roku 1871 a 2. ročník roku 1872.
[
656
]
Spomenuté príhlasy v poznámke č. 1.
[
657
]
Ľudovít Dohnány
(1830 — 1896) — kultúrny pracovník,
               publicista, právnik, advokát v Trenčíne. Organizátor národného hnutia. Spomenutý
               zoznam darcov sa pri liste nenachádza.

--- KAPITOLA 13 ---

1871
List 100. Nezistenému
[
658
]
V Martine 13. 1. 1871
Brat môj drahý!
To čerti vymysleli, že sa nový rok 1. januára začína, alebo že 1. január, t. j. počiatok
         roka, na najkratšie dní padá! Už dobre neoslepnem a dobre sa mi hlava nezbalamúti pri tých
         všelijakých ročných počtách, a keby len bolo vidno akurátne a zadlhšie; a keby nebolo treba
         vždy stávať a do pece prikladať.
Nuž odpusť, že Ti len na krátko zavinšujem šťastlivý nový rok, že Ti ďalej oznámim, že s
         dnes obdržanými 25 zl. už máš tri ráty na základinu domu vyplatenú,
[
659
]
a síce Ty ad personám 30 zl., ostatní Tvoji po 15 zl. Naposledy vyslovujem Ti
         moje ozaj srdečné poľutovanie nad Tvojím preložením, vlastne odložením z Viedne. Man weis
         es was man macht.
[
660
]
(…) Sa to majstri. Len aby si, braček zlatý, mal poriadok urobiť, kto bude namiesto Teba
         dobrým kamarátom vo Viedni, aby, keď by bolo treba, človek sa mohol dúverne opýtať a dostal
         spoľahlivú odpoveď. Takého skúseného človeka nebude tak ľahko ako si Ty. Eh! Keby som mal
         dáky zárobok vo Viedni, čo len ročne — 1 500 zl., hneď by prešiel ta. Nože, reku, či by si
         dačo nevedel vymyslieť. +
Moju úctu Tvojej panej a pozdravenie známym.
Zbohom! Tvoj oddaný
Francisci
+ Mne to bratku len tak napadlo; ale keď som si to prečítal, zdá sa mi, že je dačo vo
         veci. Ja by hoc aký zárobok prijal, ktorému by vedel zodpovedať a ktorý by ma nezabil. Nie
         som prieberčivý.
List 101. Pavlovi Dobšinskému
[
661
]
V Martine 18/1 871
Brat môj drahý Paľko!
Tandem aliquando
[
662
]
môžem odpovedať i na Tvoj list od 8/12.
[
663
]
Najprv som nebol na jasnom a určitom, čo bude so mnou; potom som mal prípravy
         pre matičný Výbor
[
664
]
a zhromaždenie Kníhtlačiarskeho spolku; potom doháňať, čo som zameškal; nuž tak
         hľa!
Na Tvoje výminky v poťahu na povesti
[
665
]
ja nielen že pristávam, ale hovorím, že sú skromné; a keď vy tak, nuž i ja
         budem vedieť, čo urobiť. Takto som odpovedal i Škultétymu
[
666
]
príležitostne.
Ja chcem už vo februári prípravy robiť k vydaniu prvého zväzku, aby vyšiel v marci.
         Nateraz mám biedu v tlačiarni
[
667
]
pre nedostatok robotníka, ale čakám pod úbehom asi mesiaca dvoch sadzačov.
         Potom mám biedu s kreslením. Klemensovi som dva razy písal, a on mi dva razy odoprel. Nuž
         som sa do Prahy obrátil práve dnes. Bohúň
[
668
]
je neidentný farbiar a fotograf.
Ja chcem zväzočky
[
669
]
po 6 hárkoch rozdeliť a ak ceny obrázkov dovolia, v každom asi 10 obrázkov dať
         vytlačiť. Prvý zväzok by som rád tak mal zostavený, žeby bol dobrý na vývesku. Mohol by si
         mi poradiť, ktoré povesti vziať doň a aspoň jednu-dve nové mi poslať.
Kresličovi budem musieť posielať rukopis, aby si vedel koncept urobiť, nuž by si mi
         mohol rukopisy nové — len dačo poslať. Ináče mu pošlem už vytlačené.
Toľko o povestiach.
O Zorničke
[
670
]
zase toľko môžem povedať, že ju tiež dám tlačiť ešte z jari, kadenáhle
         sadzačské sily dopustia, len ešte neznám, či na svoj účet a či pre Spolok. Na každú
         prípadnosť Ťa prosím, oznám mi výminky. Rukopis od teba prezriem, a Ty môžeš sbohom
         pracovať na novom, že by do roka-dva zväzky vynsť mohli.
Zborník
[
671
]
už máš, i Sasinek mi zdelil, že Ti strany honoráru už písal. Teraz vo výborovom
         zasadnutí otázku honoráru za Zborník nepredložili, nuž Ti vraj i do budúceho Výboru chcú na
         konto pridať po 40 zl. — za vytlačené už.
Nový zborník
[
672
]
vynde na budúci rok. Ale ja hovorím, že k tomu treba redakciu, k čomu Správa
         matičná nestačí, — i nerozumie. Ináče môžu veci i desať ráz tam byť. Že vraj Bibliografický vestník
[
673
]
veľmi pochvalne hovorí o Zborníku. Pre nový zborník len pripravuj. Ale bieda je
         to tu veliká pri Matici v tom, že sa vraj musí ohľad brať na to, žeby i katolíkov i
         luteránov práce tam boli. Nuž a keď katolíci lebo nič, lebo veľmi málo, lebo nesúce robia?!
Pojednanie Tvoje o povestiach
[
674
]
Matica neomylne prijme, a ak je len malé, dá ho v Letopisu na rok vytlačiť. Ja
         ale myslím, že by si Ty to, Paľko, rozpriadol na osobitnú knižku, čo len an 8 potlačených
         hárkov. Rád by som to preto mať, lebo Sasinek mi práve povedal, že na rok nemá Matica
         rukopisu pre osobitný spis. Nuž a už teraz hundre právom obecenstvo, že Matica nič
         nevydáva, alebo málo. Keď si Správa nevie pomôcť, chcel by jej ja. A preto Ťa prosím,
         vypracuj to pre osobitné vydanie, a pošli čím skôr, aby sa mohlo dať posúdiť.
O tej Národnej knižnici
[
675
]
napíšem pre orientatívne osobitný článok do Nár. novín — dnes alebo zajtra.
         Opakovať v listoch je vec obidná.
Chcem skriesiť a koncentrovať spisovateľské sily, kroz rozličné vydávanie, pre ktoré
         plán mi tlačiarsky spolok prijal. Len sa bojím, že katolíci zasa len budú leňošiť alebo
         bočiť. Nuž spánombohom. Opakujem i ich získať; ak nič, nuž pôjdeme my sami.
Odpíš mi, čo by si chcel pre Národnú knižnicu prihotoviť. Pre prvý zväzok, ktorý chcem
         vo februári dať vyhotoviť, mám od Ormisa spospolitného Matúša Trenčianskeho
[
676
]
(od Paulinyho z Besiedok) s historickým úvodom, ďalej ešte nič. Nuž by si mohol
         pre druhý 1/2-rok dač pripraviť.
[
677
]
Nuž pozdrav sa a ostaň zbohom
Tvoj oddaný J. Francisci
List 102. Pavlovi Križkovi
[
678
]
Blahorodý p. Pavel Križko
v Kremnici.
S odvolaním sa na Váš list od 11. a môj od 16. t. m.
[
679
]
posielam Vám od p. Lojku z Revúci ako časticu za p. Drevesa práve obdržaných 5 zl.
[
680
]
i s listom p. Lojkovým.
Spolu pripojujem predbežne jeden výtisk Správy.
[
681
]
T. Sv. Martin 18/1 871
ochotný J. Francisci
List 103. Pavlovi Križkovi
[
682
]
V T. Sv. Martine 26/1 871
Blahorodý pane!
2 zlaté na Dom matičný od p. Zechentera som skutočne prijal
[
683
]
a budú uverejnené na samom počiatku júnového zoznamu.
[
684
]
Jednotlivé príspevky osobitne uverejňovať neprichodí mi, lebo keď jednomu
         urobím, mnohí iní by to žiadať mohli.
P. Drevesovej kroz p. Lojku z Revúci poslanej častici
[
685
]
nevedel som dosaváď ani v pokladnici, ani medzi mojimi písmami na stopu prísť.
         Medzitým súčasne píšem p. Lojkovi, aby mi čím skôr oznámil, či, kedy, komu a jakým spôsobom
         tých 5 zl. odoslal. Po obdržaní odpovedi nezmeškám Vás uvedomiť o výsledku.
Výkazy ročné Kníhtlačiarskeho spolku i so Správou
[
686
]
odošlem Vám pre všetkých účastinárov o niekoľko dní i s účastinými lístkami
         ročného výpustu, kadenáhle sa tieto v kníhtlačiarni vyhotovia.
Pozdravte dra Zechentera a ostaňte zbohom
Váš ochotný J. Francisci
List 104. Pavlovi Dobšinskému
[
687
]
V Martine 6/2 871
Bisťuže mu do boku! Braček Paľko s poštou! Ja som Ti poslal 19/1 na recepis list
[
688
]
a Ty si ho 29/1 nemal. Myslím, ale že ho už máš. Slovom, braček, ja Vaše
         výminky v poťahu na Povesti držím za skromné, a ešte raz hovorím, že keď Vy tak, nuž i ja
         budem vedieť, ako sa držať.
Čo sa vydania povesti dotýče, ja som celkom uzrozumený s tým, aby ste vy dali
         osvedčenie, aké chcete k tomu prvému zväzku pre svojich „predplatiteľov“ — a ja vám ho dám
         vytlačiť na môj účet; lenže len pre tie exempláre, ktoré vy potrebujete, a dám ho vložiť do
         poťažných výtiskov. Napíš ho teda, ako chceš, a pošli mi ho.
K vyhotoveniu som ešte neprikročil, lebo sa mi zaseklo na tom, že mi Klemens ani na
         opätné požiadanie kresliť nechce.
[
689
]
Od Bohúňa nemám ešte odpoveď, ktorý by to asnáď predsa vernejšie nakreslil, ako
         Čech v Prahe alebo Nemec vo Viedni. Drevorezy dám v Prahe vyhotoviť. Ale by si mi mohol
         poslať, ako som Ťa požiadal, poň 2-3 nové povesti.
Medzitým so Zorničkou som už ďalej pokročil. V tom liste od 19/1 som Ťa prosil k
         privoleniu, aby ich ja vydal, a o zdelenie výminiek. Predpokladajúc z Tvojich predošlých
         listov, že neodoprieš a že sa strany výminiek dorozumiete, porobil som kroky už k práci, t.
         j. už som dal vyhotoviť obrázky v Prahe ku povestiam „Poklad, Skapaný diamant, Jahodový
         košíček, Pavučina a Stratené peniaze“. Kadenáhle dostanme obrázky, čo najďalej o 2 týždne
         očakávam, dám tlačiť, a chcem, aby sa behom marca vyhotovil I. zväzok. Prosím teda, zdeľ mi
         i Ty výminky v poťahu na Zorničku. Po druhé ale, buď tak dobrý, napísať mi titul úplný
[
690
]
a poslať bez odkladu, aby som ho mal, keď budem mať začať tlačiť. V rukopisu je
         len takto: „Názov knihy bol: Zornička, zábavník pre dietky zväzok I.“ To je všetko dobre;
         ale či autorstvo nemá byť vytlačené, a či postačí, keď ja dodám — vydáva Ján Francisci? Či
         by reku nemalo byť „Usporiaduje Pavel Dobšinský — vydáva Ján Francisci“. Nuž odpíš mi to
         hneď.
O Úvahách o povestiach
[
691
]
som Ti už písal, aby si ich ako osobitný spis matičný vyhotovil. Ja pevne
         verím, že ich Matica vydá. Do Letopisu sú pridlhé. Sasinek ich vraj už dal posudzovať. Pre
         tlačiarsky spolok nateraz je to menej príhodné, poneváč by mu kapitál dlhšie ležal, k tomu
         nemá teraz toľko sily, žeby krem uzavrených diel, t. j. Knižnica, Zábavník a Ochotník,
[
692
]
vyhotoviť mohol. A Tebe by šlo o to, žeby čím skôr bolo vytlačené. Myslím, že
         ho Matica po valnom zhromaždení dá vytlačiť.
Strany honoráru Ti už Sasinek písal. Mamľas, zabudnul vec predniesť predošlému Výboru, a
         tak čakať treba do májového zasadnutia.
A teraz sa mi maj dobre a buď dobrej nádeje. Prisámbohu, každý človek má svojho moriaka.
         Veď keby sa len dáky čert neschumelil, asnáď nájdem spôsob spomôcť Ti.
Pozdrav a ostaň zbohom
Tvoj oddaný
J. Francisci
List 105. Augustovi Horislavovi Škultétymu
[
693
]
V Martine 8/3 871
Brat môj drahý Horislav!
Len o tom kalendári
[
694
]
Ti idem písať, poneváč sa čas míňa. Naše správčie povereníctvo pristalo na
         tento 1872 rok i na 20% čistého úžitku. Ale ja sa obávam, že toho nebude viac, ako 30 zl. —
         lebo pochybujem, že by sa viac minulo ako 10 000 ex. a 8 tisíc treba, aby sa všetky výdavky
         nahradili. Nuž ale veď uvidíme. Ja nechám sadzbu stáť, a ak by sa viac žiadalo, dám
         natlačiť.
Nuž teda už vyhotujte ten rukopis
[
695
]
a pošlite mi čím skôr i čiastočne, ale tak, žeby najďalej do konca apríla
         všetko tu bolo. Zvlášte Vás upozorňujem na predmety, ku ktorým treba dať robiť obrázky, čo
         času potrebuje, poneváč ich musím dať robiť v Prahe, kde sú veľmi zaujatí drevorytci. Nuž
         také predmety mi čím najskôr pošlite i s nákresmi, ak treba akurátnymi, ak nie, len tak
         circiteo. Veď to doktor Zoch urobí.
Behom apríla vynde I. zväzok Zorničky i I. zväzok povestí
[
696
]
— s obrázkami.
Nože mi nech Zoch
[
697
]
zaopatrí od Steinera
[
698
]
fotografie čím najviac rumunských oblekov a nech mi pošle.
Ormisovi, prosím Ťa, povedz, že som ja rukopis Lipovnickej či akej maši
[
699
]
nedostal, teda sa ani nemôže tlačiť. A nech pošle čím skôr rukopisy pre
         Výchovovedu a Matúša. K synovi mu gratulujem.
Boh Vás opatruj
Tvoj oddaný J. Francisci
List 106. Augustovi Horislavovi Škultétymu
[
700
]
V Martine 13/3 871
Brat môj drahý Horislav!
Posielm Ti 100 výtiskov Zorničky,
[
701
]
čo môžeš utŕž z toho a daj mojím menom na budovu gymnaziálnu.
[
702
]
Tak chcem urobiť i s každým nasledujúcim zväzkom i Zorničky, i Slovenských
         povestí.
Krem toho pripojujem 10 výtiskov k rozdaniu na odmenu pri nastávajúcich skúškach pre
         žiakov Nižšieho gymnázia.
Súčasne posielam 100 výtiskov Dobšinskému ako honorár či pre Jonathanových dedičov,
[
703
]
či pre Vás iných, ktorých práce sú vytlačené. Rozdeľte to medzi sebou, alebo
         naložte ako sami za najlepšie uznáte.
Schválne dodávam, že do Gemera žiadnemu inému nepošlem Zorničky, a prosil by som, keby
         ste ani vy, krem žiakov, iným neposielali na predaj. Verím, že sa to minie v Gemeri.
Prosím Ťa, s Fedorom mojím
[
704
]
mám tú galibu, že som lanského roku dal 100 ex. Smejme sa, čo mi bol Sasinek
[
705
]
poslal, na predaj, on zas dal iným, a teraz nemôže inkasovať peniaze. Menovite
         má požadovať — od Ľudovíta Gála žiada 1 zl., Bohumíla Gallaya
[
706
]
1 zl. 50 xr., Martina Kostolného
[
707
]
v Lubeníku 60 xr.
Prosím Ťa, buď tak dobrý, inkasuj to a pošli mne. Povesti sa teraz idú tlačiť.
Boh vám pomáhaj, Tvoj oddaný
Francisci
Ormisovi,
[
708
]
prosím, povedz, že ak som mu o 2 zl. menej poslal, nech to stiahne pri počtách
         z Divošky.
[
709
]
List 107. Augustovi Horislavovi Škultétymu
[
710
]
V Martine 17/3 871
Brat môj drahý Horislav!
Preboha Ťa prosím, pošli mi už ten rukopis pre kalendár,
[
711
]
lebo prídem do špatných nesnádok i s ohľadom na to, že som previedol, aby ten
         rukopis ste Vy vyhotovili.
[
712
]
Ináče by som už bol mal hotové a teraz mi neprichodí zháňať sa inde. Obrazy,
         neznám kedy dostanem, keď ešte ani rukopisu a textu nemám.
Čo Zoch
[
713
]
poslal o štepárstve, to je taká maličkosť, že s ňou započať robotu ešte
         nemožno. Pošli, prosím Ťa, pošli už.
Pred 3-4 dňami poslal som Ti 100 výt. Zorničky pre fond gymn. stavby a 10 na rozdanie
         žiakom. Myslím, že to už máš.
Zbohom Tvoj oddaný
J. Francisci
List 108. Pavlovi Dobšinskému
[
714
]
V Martine 15/4 871
Brat môj drahý Paľko!
Posielam Ti na ukážku prvý hárok Zorničky. Myslím, že bude dobre vyzerať tak. I Povesti
         budú celkom také. Len ma kresliči a drevorytci dlho za nosom vodili. Predvčerom som dostal
         posledné tri pre Zorničku a pre Povesti mám dostať o týždeň prvé tri. Ale zase teraz máme
         biedu v tlačiarni so sadzačmi: traja odchádzajú, jednoho som odpravil a nových neznám kde
         dostať, lebo som na tŕni i ja. Nuž sa mi opozdí vyhotovenie Povestí, ale Zorničku chcem do
         2.-3. mája vysiliť, aby sa mohla pri examenoch
[
715
]
predávať.
Drevorytec ma už súri o program pre nový zväzok Zorničky, aby som vraj nemusel zase
         čakať. Nuž, prosím Ťa, pošli mi materiálu čo máš, menovite by som rád i niečo takého, ako
         je „Straka“ a Jabĺčka. Potom Hádky a Klásky a Zrnká. S poslednými dvoma budem hospodáriť
         podľa potreby doplňovania 6 hárkov. Pošli mi teda čím skôr.
Ako honorár pošlem Ti od prvého zväzku 100 hotových výtiskov, kadenáhle sa vyhotovuje,
         od budúcich uvidím, ako sa bude dariť rozpredaj.
Aj pre Povesti mi môžeš nový materiál poslať, aby som vedel program pre nový zväzok zostaviť
[
716
]
a obrázky zavčasu dať vyhotoviť. Do prvého zväzku som vzal tri poslané: Starý
         človek, Žabina kmotra, Múdry Maťko a blázni. Potom z vydaných už: Zlatovláska, Kráľ času,
         Zlatá priadka, Traja zhavrenelí bratia, Pamodaj šťastia lavička, Cesta k slncu. Ku každej
         som dal obrázok vyhotoviť, nákresy ich som už videl, a teraz ich len majú do dreva vyrezať
         — v Prahe — budú veľmi pekné. Ale mi všetkých 9 povestí nevníde do zväzku, i draho by mi
         padlo 9 obrázkov, keď sa to len po 30 xr. môže predávať. Nuž pridám i hádky, i porekadlá
         mravnopoučné — a premiešam povesti druhými bez obrázkov.
Ja na tom budem pracovať, aby Tvoj spis o náboženstve Slovákov
[
717
]
osobitne vyšiel. Ak máš dačo k prevedeniu v májovom zasadnutí matičného výboru,
         zdeľ mi prvočasu.
Zbohom Tvoj oddaný
Fr.
List 109. Pavlovi Dobšinskému
[
718
]
V Martine 13/5 871
Brat môj drahý Paľko!
Posielam Ti 100 výtiskov Zorničky ako honorár. Urobte s tým, ako najlepšie rozumiete,
         mne je všetko jedno, či príjem dáte sirotám Jonathánovým,
[
719
]
či počítať budete dačo s Horislavom
[
720
]
i pre seba.
Krem toho posielam 100 ex. Horislavovi, aby to rozpredal v prospech gymn. budovy.
[
721
]
Viacej do Gemera nepošlem, a prosím, aby ste i vy rozpredaj tých 200 výtis. len
         na Gemer obmedzili. Veď sa to, myslím, minie.
V tomto zmyslu píšem i Horislavovi.
Keď mi pre nový zväzok Zorničky
[
722
]
rukopis pošleš okolo Jána, dosť bude, teraz i tak nemám dosť robotníkov a v
         lete sa to, krem toho, zle predáva.
Z povestí by som rád mal do II. zväzku aspoň jednu novú. Ináče si pomôžem. I. zväzok sa
         ešte len teraz začne sádzať, ale budú v ňom pekné obrázky.
V matičnom Výbore budem mať Tvoje záležitosti na starosti. „Úvahy“
[
723
]
chcem aby osobitne boli vydané, myslím, že to prevediem.
Zbohom Tvoj oddaný
J. Franc.
List 110. Pavlovi Križkovi
[
724
]
V T. Sv. Martine 22/5 871
Blahorodý, vysokoctený pane!
Osmeľujem sa v prílohe poslať Vám 20 výtiskov I. Zorničky,
[
725
]
a síce 10 brožírovaných a 10 tuhšie viazaných, do komisie. Ja budem počítať
         brožírované výtisky po 24 xr., viazané po 27 xr. Predajná cena je brožírovaných 30 xr.,
         viazaných 33 xr. Prečo ten rozdiel ceny, vysvetlil som v 57. čísle Nár. novín, a bude to
         vytlačené i v 5. čísle Nár. hlásnika.
Ak by Vám neprichodilo zaoberať sa predávaním, ráčte to oddať inému spoľahlivému
         človeku. Neminuté výtisky prijmem naspäť. Utržené peniaze, rozumie sa, čím skôr obdržím,
         tým vítanejšie mi bude. Nastávajúce školské skúšky, myslím, že budú dobrá príležitosť k
         predaju.
Pozdravujem srdečne Dra Zechentera
[
726
]
a ostávam s úplnou úctou
ochotný
J. Francisci
List 110. Pavlovi Križkovi
[
727
]
Nemrzím sa. II. Zornička
[
728
]
vynde ešte tohoto roku. Obdržal som s poďakovaním
za Zorničku
[
729
]
5 zl. 10
za I. Ochotníka
[
730
]
2 zl. 40
spolu 7 zl. 50 xr.
S úplnou úctou
T. Sv. Martin 5/7 871
J. Francisci
List 112. Pavlovi Križkovi
[
731
]
Turč. Sv. Martin dňa 7/7 1871
Blahorodý pane!
Osmeľujem sa Vám poslať 15 ex. I. zv. Slov. národného zábavníka (Kalinčiakova Reštaurácia)
[
732
]
do komisie, na 20% rabat. Predajná cena 35 xr. Šestnásty ex. ráčte, prosím,
         oddať p. Dru Zechenterovi,
[
733
]
od ktorého som dnes dostal 35 xr. na poukážku poštou.
Obdržanie poslaných mi peňazí som Vám už dopisovacím lístkom poistil.
Nová Zornička vynde ešte tohoto roku. Ale by som rád, keby sa mi do matičného zhromaždenia
[
734
]
dohotovil I. zv. Poviedok, práve v takom vydaní sa s obrázkami ako Zornička. Už
         sú i hárky hotové! Porúčam láskavosti Vašej i tie.
Účastín ešte jest asi 50 neminutých.
[
735
]
Keby všetci takí poriadni boli, ako ste Vy, bolo by chvalabohu.
S úplnou úctou
ochotný J. Francisci
Ochotníka
[
736
]
II. zv. už len zaviazať treba.
List 113. Pavlovi Križkovi
[
737
]
Turč. Sv. Martin 15/7 1871
Blahorodý pane!
Váš dopisovací lístok do 12/7 dostal som včera večer po 6. hod. Vtedy už ani na pošte,
         ani v tlačiarni nedalo sa nič urobiť. S dnešnou poštou Vám teda oznamujem, že na Vaše
         otázky strany ceny vyhotovenia klasifikácie
[
738
]
nič odpovedať nemôžem, poneváč ste neudali ani formát, ani počet výtiskov, ani
         koľko hárkov bude to obnášať. Medzitým jestli Vám ľúbe, vyhotovíme Vám po tej cene, ako sme
         vyhotovili ročné správy pre gymnáziá revúcke, martinské, kláštorské a kláštorskú miestnu
         školu. Formát všade bol iný, a tak i ceny iné, ale ten istý cenník.
Ale s časom to sotva pôjde. Vy dostanete tento list 16. My dostaneme rukopis, ak by ste
         ho poslali, asnáď iba 18. a 21. už tam chcete mať prácu hotovú, čo je nemožné, a k tomu ani
         nepoviete, koľko jej bude.
Ja Vám viac povedať nemôžem, ako že Vám tak náhlo ani v Bystrici, ani v Štiavnici
         nevypadne, tak úhľadne sotva a lacnejšie žeby vypadlo, pochybujem.
S úplnou úctou ochotný
J. Francisci
Ak by ste rukopis sem poslali, prosím
tiež oznámiť, či sa má dať brožírovať,
a jestli áno, nezabudnúť, že i to čas potrebuje.
List 114. Pavlovi Križkovi
[
739
]
Martin 22/7 871
Blahorodý pane!
Práve som dostal Váš list
[
740
]
od 19. a len expres cestou mi dnes prijmú paket na poštu, aby ste ho zajtra
         mali.
Posielam 15 tuho viazaných Zorničiek po 25 xr. — v sume 3 zl. 75 — a za poslanú 1 zl. 50
         srdečne ďakujem.
Rukopis je nie tu,
[
741
]
viac nestihnem
Fr.
List 115. Pavlovi Križkovi
[
742
]
Turč. Sv. Martin dňa 9/8 1871
Blahorodý pane!
Mám šťastie poslať Vám prítomne na 20 % rabatu do komisie:
a) 20 ex. II. zv. Slov. nár. ochotníka
[
743
]
kom. cena 25 xr.
b) 25 ex. I. zv. Poviedky
[
744
]
komis. cena 30 xr.
Mimo toho 20 ex. Bačkoroviča.
[
745
]
Pripojený a menom Dr. G. Zechentera vyznačený výtisk Poviedok ráčte p. Drovi
         Zechenterovi ohľadom na prívesok na konci zväzočku doručiť.
S úplnou úctou
ochotný J. Francisci
List 116. Adolfovi Petrovi Zátureckému
[
746
]
Turč. Sv. Martin 23/8 1871
Blahorodý pane, ctený pane!
Mám šťastie prinavrátiť Vám rukopisy „Nápravníka“
[
747
]
započatý rukopis
[
748
]
a knihu Voksmirtschsaft.
Nápravník je znamenitý spis a veľmi by som ho rád mal vytlačený. I Vaše epizody sú
         dobré, menovite odsek II. je znamenitý. Ale treba istého prepracovania. Za jedno, trebárs
         ste sa ako usilovali dať tomu chrakter nie výlučne luteránsky, predsa poznať, že je práca
         luteránska a pre luteránov. Hlavne to vysvitá z próby
[
749
]
formy a voľby. Žiaducne by bolo, aby dej inakšie ustrojený bol, tak, žeby kázne
         patričné nie pri próbe boli povedané a nepriateľstvo Nápravníka nie pri agitáciách
         volebných sa začalo a vyvinovalo alebo premáhalo, ale ináč.
Za druhé, do rozprávky kaplánovej je celý dej vložený, a kaplán sa stratí. Omnoho
         prirodzenejšie by bolo a okrúhlejšie vyzeralo, čo by jedna osoba rozprávala bez toho, žeby
         uviedla celý dej ako rozprávku cudziu. A tú epizódu II. bolo by tiež voviesť do deja, žeby
         to k pr. Nápravník sám so svojím dieťaťom tak konal a rozprával, ako sa v tej kapitole
         opisuje. Vy máte obratné pero a bystrého ducha: jestli za príhodné uznáte moje
         poznamenania, snadná vec Vám bude ich použiť ku zdarilosti ešte väčšej práve.
Z ohľadu spisu druhého upozorňujem Vás, že na základe tohože diela Rupetovho vyšlo v
         Matici lidu Základové hurpudnišství od Jonáka. Matice lidu ročník V. číslo 2. 1871.
Keď budú oba spisy hotové, ráčte mi ich poslať, náš spolok ich prijme k vydaniu,
[
750
]
rozumie sa po predbežnom posúdení. Ráčte mi potom zdeliť i výminky.
S úplnou úctou ochotný
Francisci
List 117. Augustovi Horislavovi Škultétymu
[
751
]
V Martine 30/9 871
Braček Horislav!
Veď to len Pavko v Drienčanoch
[
752
]
tie „sa“ tak navešal na zadok!
[
753
]
Ja som, ktorý som vlastne začal tak spojovať, a i usilujem sa tak spojovať, —
         ja reku sám som mnohé potrhal a poprekladal. Ale niekde to človek nedovidel.
Práve v takom spôsobe budú i povesti vychádzať. Len by si mi mohol poradiť dobrý titul.
         Či by nebolo dobré ku pr. „Slovenské dietky“.
[
754
]
lež obrazov mať 9 hotových pre povesti — len mi v tlačiarni nestačia.
Ja nič nemám proti tomu, keď to Pro memoria dáte do Správy.
[
755
]
Správy v tom formáte, ako lanská martinská,
[
756
]
ale kompresným písmom a nie preloženým, stála by hárok v 500 výtiskoch 26 zl. —
         brožírovať bagateľ.
Posielam Ti tu 1 zl. za boľavú ceduľu
[
757
]
od Čerbianskeho. Ostatní mi nič nedali.
Zbohom Tvoj oddaný
Francisci
Nože dačo, ale celkom len pre Teba, lebo ak budeš ďalej rozprávať, predchytia vec, a
         nebude nič. Ja by som tu rád ustrojiť besedu
[
758
]
v prospech rev. gymn., na ktorej by i moja žena spoluúčinkovala, a to by
         privábilo okolité zemanstvo. Ale by som potreboval dobrý a silnejší chór, ako je tunajší.
         Prezveď sa a odpíš mi, koľko spevákov by tu zblízka chóru vášho mohlo a chcelo k tomu účelu
         na 2-3 dní sem prísť, myslím okolo 20. augusta. Ak by mohlo asi 12 spevákov prísť, Kysečvel
         by nemal chybeť — potom by sa spojili s tunajším tiež asi 12 chlapov počítajúcim, a vopred
         by sa mohli naučiť zo dva-tri kusy rovnako.
List 118. Michalovi Urbánekovi
[
759
]
Michal Urbánek posiela plán pre budovu Kníhtlačiarne s rozvrhom materiálu a peňazí.
3/6 871
Blahorodý pán M. Urbánek,
staviteľ v Dobrovci
I výbor Kníhtlačiarskeho spolku nášho za základnú a pre spolok užitočnú uznal tú Vašu v
         liste od 3/6 r. t. vyslovenú mienku, aby budova kníhtlačiarne na poschodie vystavená bola.
Vyvedenie stavby behom leta tohoto prekazili mnohé nesnádky, ale behom budúceho leta a
         najďalej do konca augusta chcel by mať spolok budovu pre závod už neomylne vystavenú.
Aby ste k tomu čím skôr prípravy potrebné porobiť mohli, mám šťastie z naloženia Výboru
         —
predne poslaný nám už plán v prílohe prinavrátiť i s rozvrhami materiálov a peňazí, a
         spolu Vás úctivo poprosiť, aby ste ráčili mať lásku plán ten a celý elaborát tak
         prestrojiť, žeby mal za predmet budovu na tomto istom pozemku na jedno poschodie postaviť
         sa majúcu.
Čo sa rozdelenia miestnosti dotýče na územie a poschodie, v tom sa s návrhom Vaším
         takmer celkom zrovnávame. Myslím totiž, že u zemi má byť byt pre faktora záležajúci z dvoch
         izieb na bývanie a spanie, neveľkej kuchyne a tiež takej komory. Tretia izba k tomu bytu je
         nepotrebná. K tomu má prísť priestranný magazín pre papier a hotové tiskopisy. Podobne u
         zemi má byť pisáreň závodu a spolku, ale tak položená a usporiadaná, žeby mala slúžiť spolu
         za skelp a príručný sklad k predávaniu tiskopisov spolkových alebo i cudzích, podobne by
         táto pisáreň mala byť i dosť priestranná, i dosť vidná, i obecenstvu dostupná. Čo by sa u
         zemi z priestoru v súznení s celým budoviskom zvýšilo, tam by ustrojená mala byť jedna
         alebo dve izby k bývaniu pre sadzačov. Dreváreň, záchody, schody by mali byť tiež u zeme.
V poschodí mali by byť miestnosti pre sám závod, t. j. pre sadzačov s regálami, pre
         mašinu s tlačiarskym osobenstvom, a pre umývaciu kuchyňu. Pre závod by prospešné bolo, keby
         miestnosti pre sadzačov s mašinou, jednu, ak je to z technického stanovišťa možné, len
         latkami prehradenú miestnosť tvorili, aby tak i dohľad a prehľad, i obcovanie medzi sebou
         snadnejšie bolo. Ak by priestor sa zvyšoval, potrebná by bola nám miestnosť pre knihára,
         ktorá by spolu slúžila za expedit.
Naposledy ovšemže uznávame, že k celku patrí i pivnica, ako sa i Vy vyslovovať ráčite,
         nasledovne i pivnicu mať žiadame, ale len miernej veľkosti.
Ale nemôžem premeškať, aby som i na túto okolnosť neupozornil, že poneváč magazín bude u
         zeme a tlačiareň hore, dopravovanie papieru hore a vrátivších paketov z expeditu
[
760
]
dolu bude veľmi obtížne. Preto žiaducno by bolo mať na príhodnom mieste čiganý
[
761
]
prístroj, na ktorom by sa ťažšie baly hore vyťahovať a dolu spúšťať mohli.
Medzitým je v poťahu na cieľu primeranosť budovy pre jej určenie viac-menej podstatných
         poznamenaní, ktoré písomne náležite predstaviť a vyčerpať vec nesnadná, preto by sme za
         veľmi žiaducne držali, keby ste ráčili mať lásku, skôr akoby ste ku konečnému ustáleniu
         samého plánu prikročili, poctiť nás svojou návštevou, ktorej deň by sme prosili vopred nám
         určiť. Keďže máte tu i iné stavby previesť a ako počujeme vás i očakávajú osobne, teda sa
         to razom stať môže, a tak by sme vec úplne a náležite dohovorili.
Po druhé. Čo sa prevedenia stavenia dotýče, spolok si žiada budovu mať hotovú do konca
         prichodšého mesiaca augusta
[
762
]
a želal by si, keby ste prevedenie Vy prevziať ráčili, a síce či tak, žeby ste
         si i materiál Vy sami zaopatrili, a čiže tak, žeby si materiál spolok zaopatril a Vy len
         prácu previedli. Zhodnutie konečné stať by sa mohlo len ústne a osobne v čas Vášho príchodu
         sem. Ale nám je žiaduco i dotedy a hneď teraz znať aspoň toľko už predbežne, či ste
         naklonený tú stavbu prevziať a previesť do konca budúceho augusta, a síce či s materiálom,
         a či bez materiálu. Jestli bez materiálu, ráčte nám súčasne s odpoveďou na horevyloženú
         žiadosť oznámiť, akého materiálu a koľko asi by sme mali prihotoviť a dokedy? Tieto dátky
         znať nám treba, že tu o materiál zavčasu, menovite ale o skálie, už teraz sa starať
         prichodí.
25/10 871
J. Fr.
List 119. Pavlovi Križkovi
[
763
]
T. Sv. Martin 13/12 871
Blahorodý pane!
Posielam Vám prítomné dočasné účastinné lístky účastín druhého výstupu pre pp. Adolf
         Langsfelder, Pavel Križko, Viliam Dreves, Ján Galantha, Ľudovít Martiny, Julius Gyurgyik,
         Jozef Galanda, Dr. Gustáv Zechenter, Juraj Burkund, Eduard Makuc, Adalbert Klein, Ján
         Harko, Andrej Goldberger, Zuzana Goldbergerová, Antónia Lange, Alexander Grossmann, Bela
         Grossmann, Leopoldína Grossmannová, Malvína Grossmannová, Julius Plošic, — k tomu posielam Správu
[
764
]
na rok 1870 pre starších účastinárov: prosím oboje oddať adresátom a o doručení
         účastinných lístkov uvedomiť ma.
Pripojujem ďalej 20 výtiskov i. zväzku Slov. divadelného ochotníka
[
765
]
do komisie, s prosbou, aby ste jednateľstvo skladu nášho buďto Vy, alebo iného
         spoľahlivého človeka — Demian
[
766
]
je nesúci — zaslať ráčili. Za odpredané výtisky dáva spolok 20 % rabat. Útraty
         zásilky nesie objednateľ. Predajná cena prítomného zväzku je 20 xr.
Tiež pripojujem na ukážku prvý hárok I. zväzku Zorničky,
[
767
]
ktorý nezadlho vyhotoví sa a súci bude k čítaniu mládeže a na odmeny pri
         skúškach. Celkom v tom spôsobe budú vychádzať mojím nákladom vybrané Slovenské povesti;
         tiež s obrázkami a pre dietky. Prosím o porúčanie užívania knižtičiek týchto. Výminky
         rozpredaja udané sú na poslednej strane ukážky.
P. Lučanskému
[
768
]
v Detve píšem súčasne, že k dostaniu sú u p. Sasinka modlitebné knižtičky
[
769
]
pre deti po 14, 16 a 21 xr. a jestli chce, môže dostať potom i Zorničku. Iného
         súceho tu nateraz niet, ani do tedy nebude. Stanovy vzájomných pomocníc
[
770
]
tlačené tu niet; ale v Revúci slovenské, nemeckých nikde niet. Ale by ste
         Kníhtlačiarskemu nášmu spolku veľkú službu preukázali, keby ste mu pár učňov zaopatrili.
         Potreboval by 4-6. Výminky by sa dohovorili potom pri pádoch konkrétnych. Predbežne
         pripomínam, že do tlačiarne prijímajú učňov na 5 rokov, my by
-----File: lijf0182.png----------------------------------------------------
sme prijali i na 4 roky. Platili by sme prvý rok učňovi týždenne po 1 zl. a každý
         nasledujúci rok vždy o 40 xr. viac. Hospodu a chovu mal by si opatriť sám učeň; ale ak by
         inde nebolo, postarali by sme sa my o študentské chovanie a uhospodenie učňa z jeho
         zárobku.
Chlapec za učňa má mať istú dospelosť telesnú i duchovnú, asi 13-14 rokov, má znať hodne
         bežne čítať rukopisy slovenské, — keď i nemecké a maďarské, tým lepšie; má byť spoľahlivý a
         poriadny, aby škodu nerobil, či z ľahkomyseľnosti, či zo zlosti.
Nože, prosím Vás veľmi, hľaďte opatriť pár chlapcov; veď je to nie zlý zárobok, lebo
         vyučený sadzač zarobí týždenne 12 — 15 zl., a práca je to nie obťažná.
Pozdravte Dr. Zechentera a ostaňte zbohom
Váš oddaný
J. Francisci
[
658
]
Nezistenému 13. 1. 1871. ALU SNK, sign. A 351. Rkp., orig. 2 s. Adresát je
               nezistený, list prišiel z Viedne.
[
659
]
Základina na Dom Matice slovenskej.
[
660
]
z nem. — Vedia, čo robia.
[
661
]
Pavlovi Dobšinskému 18. 1. 1871
ALU SNK, sign. 36 E 3. Rkp., orig. 4 s. Na liste je poznámka P. Dobšinského —
               Drienčany odp. 4/2.
[
662
]
Neskoro, ale predsa.
[
663
]
Dobšinského list nepoznáme.
[
664
]
Výbor MS bol 11. januára 1871, Francisci naň predložil vyúčtovanie zbierok na Dom
               MS od augusta 1870.
[
665
]
Poviedky pre slovenské dietky. Vydáva J. Francisci. Zv. 1. Obsahoval aj povesti
               zozbierané P. Dobšinským a A. H. Škultétym.
[
666
]
List 99 z 24. 12. 1870.
[
667
]
V tlačiarni KÚS-u, ktorého bol predsedom.
[
668
]
Peter Michal Slavomil Bohúň
(1822 — 1879) — maliar, litograf,
               výtvarný pedagóg
[
669
]
Vydávanie uvedených Poviedok.
[
670
]
Zornička. Obrázkový zábavník pre dietky.
Vyd. Ján Francisci.
               Zv. 1. Martin: KÚS, 1871. 96 s. Vyšlo len jedno číslo.
[
671
]
Chrástek, M., Černý, E., Dobšinský, P.
Sborník slovenských národních
                  piesní, povestí, prísloví, porekadiel, hádok, hier, obyčajov a povier.
1. zv. Viedeň, 1870; Martin: KÚS, 1874 (1 zošit).
[
672
]
Druhý zväzok Sborník… zostal neukončený. Vyšiel iba 1 zošit v KÚS-e roku 1874,
               zostavovateľom bol Dobšinský.
[
673
]
Bibliografický vestník
— nezistený ročník a číslo
[
674
]
Dobšinský, P.
Úvahy o slovenských povestiach.
Martin: KÚS,
               1871. Prácu na samostatné vydanie navrhli na 1. výborovom zasadnutí MS 2. augusta
               1871.
[
675
]
Návrh na vydávanie samostatnej edície Národná knižnica v KÚS-e.
[
676
]
Išlo o povesť Pauliny-Tóth, V.
Trenčiansky Matúš.
Martin:
               KÚS, 1873. Úvod do nej napísal Samuel Ormis. Vyšla ako 1. zv. edície Knižnica
               slovensko-národná.
[
677
]
Dobšinský do tej edície v tom ani nasledujúcom roku nepripravil nič. Roku 1872 mu
               v KÚS-e vyšli
Úvahy o slovenských povestiach
, ktoré boli
               zaradené do Matičných spisov č. 28.
[
678
]
Pavlovi Križkovi 18. 1. 1871. Ústredný archív Slovenskej republiky v Bratislave,
               fond Križko. Rkp., orig. 1 s. Text listu je napísaný na liste G. Lojku Jánovi
               Franciscimu zo dňa 9. 1. 1871 z Veľkej Revúcej. Francisciho list je v poslednej
               tretine papiera.
[
679
]
Oba spomenuté listy sa nezachovali.
[
680
]
Nevieme, na aký cieľ Dreves poslal Križkovi 5 zl.
[
681
]
Išlo o publikáciu Kníhtlačiarsky účastinársky spolok. Ročná správa, 1871.
[
682
]
Pavlovi Križkovi 26. 1. 1871. Národný archív v Bratislave, fond Križko. Rkp.,
               orig. 2 s.
[
683
]
Zbierky na Dom Matice slovenskej.
[
684
]
Zoznamy darcov zverejňovali hromadne v Národných novinách.
[
685
]
Spomínaná čiastka 5 zl. od Drevesa je nejasná — na aký cieľ bola poslaná a komu ju
               odoslal. Podľa predchádzajúceho listu (102) Francisci poslal peniaze Križkovi.
[
686
]
Kníhtlačiarsky účastinársky spolok. Ročná správa, 1871.
[
687
]
Pavlovi Dobšinskému 6. 2. 1871. ALU SNK, sign. 36 E 3. Rkp., orig 4 s.
[
688
]
Je to list 101 z 18. januára 1871.
[
689
]
Problematiku rozviedol v liste 101.
[
690
]
Vyšla pod málo upraveným titulom —
Zornička. Obrázkový zábavník pre
                  slovenské dietky.
Vyd. J. Francisci, zv. 1.
[
691
]
Pozri list 101. Vydala ich Matica slovenská pod č. 28 Matičných spisov. Vytlačil
               ich KÚS roku 1872.
[
692
]
KÚS vydával vlastným nákladom tri edície: Slovenský národný zábavník, Slovenský
               divadelný ochotník a Knižnica slovensko-národná. Pozri Halaša, P., Špetko, J.
Kníhtlačiarsky účastninársky spolok v Martine (1869 - 1949).
Martin: MS, 1958.
[
693
]
Augustovi Horislavovi Škultétymu 8. 3. 1871. ALU SNK, sign. M 104 B 21. Rkp.,
               orig. 2 s.
[
694
]
Slovenský obrázkový kalendár, roč. 2 (na rok 1872).
[
695
]
Rukopisné veršíky pod obrázky do kalendárovej časti.
[
696
]
Poviedky pre slovenské dietky. Vyd. Ján Francisci. Zv. 1, 1871.
[
697
]
Ivan Branislav Zoch
(1843 — 1922) — profesor fyziky,
               matematiky a chémie v Revúcej
[
698
]
Nezistený, pravdepodobne fotograf v Revúcej.
[
699
]
Išlo o Zechenterovu
Lipoviansku mašu
. V KÚS-e ju vydal Andrej
               Truchlý-Sytniansky nákladom redakcie Orla roku 1874.
[
700
]
Augustovi Horislavovi Škultétymu 13. 3. 1871. ALU SNK, sign. M 104 B 21. Rkp.,
               orig. 1 s.
[
701
]
Zornička. Obrázkový zábavník pre dietky…
[
702
]
T. j. budovu slovenského gymnázia v Revúcej, ktorá začali stavať v máji
               1871.
[
703
]
Ide o Jonatána D. Čipku (1819 — 1861), v rokoch 1846 a 1847 zredigoval spolu s A.
               H. Škultétym Zorničku.
[
704
]
Ide o Fedora Francisciho, syna.
[
705
]
Sasinek, Franko V.
Smejme sa! Sbierka vtipov, žartov, smiechot a
                  hádanok.
Spísal Franko Chvojnický. Vyšli v 2 zošitov po 48 s.
[
706
]
Žiaci revúckeho gymnázia.
[
707
]
Nebol žiakom revúckeho gymnázia.
[
708
]
T. j. Samuelovi Ormisovi, profesorovi.
[
709
]
Shakespeare, W.
Láska zdolá všetko alebo Skrotená divoška.
Veselohra v 4 dejstvách. Podľa Shakespeara a Schinka prepracoval Holbein. Poslovenčil
               Ján Francisci. Nákl. turč. sv. martinského slov. Spevokolu. 49 s. Slovenský divadelný
               ochotník, zv. 1, 1871.
[
710
]
Augustovi Horislavovi Škultétymu 17. 3. 1871
[
711
]
Slovenský obrázkový kalendár, roč. 2 — na rok 1872.
[
712
]
Na Francisciho návrh kalendár zostavovali profesori revúckeho gymnázia.
[
713
]
Zoch, I. B. O spolčovaní sa remeselníkov. In
Slov. obrázkový
                  kalendár
, 1872, s. 37 — 38.
[
714
]
Pavlovi Dobšinskému 15. 4. 1871. ALU SNK, sign. 36 E 3. Rkp., orig. 2 s.
[
715
]
T. j. pri skúškach žiakov.
[
716
]
Ďalší zväzok už nevyšiel.
[
717
]
Také dielo P. Dobšinského nepoznáme, nevyšlo tlačou, ani sa nezachovalo v
               rukopise.
[
718
]
Pavlovi Dobšinskému 13. 5. 1871. ALU SNK, sign. 36 E 3. Rkp., orig. 2 s.
[
719
]
Jonatán Dobroslav Čipka (1819 — 1861) spolu s A. H. Škultétym zredigoval zábavník
               Zornička v rokoch 1846, 1847.
[
720
]
August Horislav Škultéty.
[
721
]
Nová budova revúckeho gymnázia, ktorú v máji 1871 začali stavať.
[
722
]
Druhý zväzok Zorničky pripravoval Ján Francisci, ale nevyšiel.
[
723
]
Dobšinského Úvahy o slovenských povestiach vydala Matica slovenská samostatne v
               KÚS-e roku 1874.
[
724
]
Pavlovi Križkovi 22. 5. 1871. Národný archív, fond Križko. Rkp., orig. 1 s.
[
725
]
Zornička. Obrázkový zábavník… Zv. 1.
[
726
]
Dr. Gustáv Kazimír Zechenter-Laskomerský
(1824 — 1908) —
               spisovateľ, lekár v Kremnici
[
727
]
Pavlovi Križkovi 5. 7. 1871. Národný archív v Bratislave. Korešpondenčná karta s
               poštovou pečiatkou T. Sv. Martina a Kremnice. Na 1. strane je adresa: „Blahorodý pán
               Pavel Križko, učiteľ Kremnica.“
[
728
]
Druhý zväzok Zorničky nevyšiel.
[
729
]
Za 1. zv. Zorničky, 1871.
[
730
]
V edícii Slovenský divadelný ochotník, zv. 1, vyšla hra Shakespeare, W.
Láska zdolá všetko alebo Skrotená divoška…
Poslovenčil Ján
               Francisci. Martin: KÚS, 1871.
[
731
]
Pavlovi Križkovi 7. 7. 1871. Národný archív v Bratislave, fond Križko. List s
               ozdobnou hlavičkou KÚS-u. Rkp., orig. 1 s.
[
732
]
Prvým zväzkom Slovenského národného zábavníka bola publikácia Kalinčiak, Ján.
Povesti. Reštavrácia.
Usporaduje Ján Francisci. Martin: KÚS,
               1871. 120 s.
[
733
]
Dr. Gustáv K. Zechenter
— lekár v Kremnici
[
734
]
Valné zhromaždenie Matice slovenskej bolo 2. augusta 1871. Ide o Poviedky pre
               slovenské dietky. Vydáva Ján Francisci. Zv. 1. So štyrmi pôvodnými obrázkami,
               1871.
[
735
]
Zo 400 nových (druhých) účastín KÚS-u, ktoré dali na predaj v auguste 1870.
[
736
]
Druhý zväzok edície Slovenského divadelného ochotníka tvoria hry: Alexander
               Fredro: Pán Tomáš, alebo čože ma už nikto nepozná? Veselohra v 1. dejstve.
               Poslovenčil V. Pauliny-Tóth — Sto dukátov odmena. Fraška v 1. dejstve. Poslovenčil
               Fedor Francisci. Vydal KÚS roku 1871.
[
737
]
Pavlovi Križkovi 15. 7. 1871. Národný archív v Bratislave, fond Križko. List s
               hlavičkou KÚS-u. Rkp., orig. 1 s.
[
738
]
Ide o určenie výrobnej ceny bližšie neurčenej publikácie — asi ročnej správy
               remeselníckeho spolku. Roku 1871 ani 1872 ju KÚS nevydal.
[
739
]
Pavlovi Križkovi 22. 7. 1871. Národný archív v Bratislave, fond Križko. Rkp.,
               orig. 1 s. List je bez hlavičky KÚS-u, ale s úradným označením na strane 22/7 1871,
               XV-7.
[
740
]
List. P. Križku nepoznáme. Pravdepodobne súrne objednával 15 ex. Zorničky.
[
741
]
Asi ide o avízovaný rukopis správy spolku. Pozri list 113.
[
742
]
Pavlovi Križkovi 9. 8. 1871. Národný archív v Bratislave, fond Križko. Rkp., orig.
               1 s. List s ozdobnou hlavičkou KÚS-u.
[
743
]
Alexander Fredro: Pán Tomáš…
[
744
]
Poviedky pre slovenské dietky.
[
745
]
Podivné a skutočné príhody Barona Bačkoroviča…
Zobral a vydal
               Monte Čerigo (Andrej Černiansky). Martin: KÚS, 1871.
[
746
]
Adolfovi Petrovi Zátureckému 23. 8. 1871. ALU SNK, sign. 11 A 254. Rkp., orig. 2
               s. Na hlavičkovom papieri KÚS-u.
[
747
]
Tomáš Náprawník. Upomienky pre otcov, matky a priateľow. Z čiastky pôwodne, z
               čiastky podľa nemeckého A. H. S. wypracoval. 150 strán. Knižnica slovensko-národná,
               zv. 2. Martin: KÚS, 1873.
[
748
]
Zátureckého na dielo nemeckého autora Rupeta upozornil K. S. Ammerling. Záturecký
               ponúkol KÚS-u na vydanie preklad tohto diela.
[
749
]
T. j. skúška formy.
[
750
]
Prvé dielo — Tomáš Nápravník — vyšlo roku 1873. Druhá spomínaná kniha v
               Zátureckého spracovaní nevyšla.
[
751
]
Augustovi Horislavovi Škultétymu 30. 9. 1871. ALU SNK, sign. M 104 B 21. Rkp.,
               orig. 1 s.
[
752
]
Ide o Pavla Dobšinského.
[
753
]
Jazyková úprava slovenských povestí.
[
754
]
Prvý zväzok vyšiel v KÚS-e v Martine roku 1871 pod názvom „Poviedky pre slovenské
               dietky. Vydáva Ján Francisci. So štyrmi pôvodnými obrázkami“.
[
755
]
Ide o ohlas do ročnej správy gymnázia v Revúcej. Vyšla roku 1871 pod názvom „Ev.
               gymnázium v Revúcej. Ročná zpráva“.
[
756
]
Ev. gymnázium v Martine. Ročná správa. Vytlačil KÚS roku 1870.
[
757
]
Andrej Černiansky
(1841 — 1923) — redaktor Raráška. Boľavá
               cedula — žiadosť o podporu revúckeho gymnázia.
[
758
]
Nevieme, či sa navrhovaná beseda v prospech revúckeho gymnázia v Martine
               uskutočnila.
[
759
]
Michalovi Urbánekovi 25. 10. 1871. ALU SNK, sign. M 49 A 65. Rkp., koncept. 4
               s.
[
760
]
T. j. balíkov z expedície.
[
761
]
Ide o nákladný výťah.
[
762
]
August 1872. Dohotovenie budovy sa oneskorilo — tlačiareň preniesli do
               novopostavenej budovy 18. októbra 1872.
[
763
]
Pavlovi Križkovi 13. 12. 1871. Národný archív v Bratislave, fond Križko. Rkp.,
               orig. 2 s.
[
764
]
Kníhtlačiarsky účastinársky spolok. Ročná správa. 7 s.
[
765
]
Prvým zväzkom Slovenského divadelného ochotníka bola hra V. Shakespeara Láska
               zdolá všetko alebo Skrotená divoška. KÚS, 1871.
[
766
]
Jednateľ KÚS-u. Demian
— bližšie neurčený obyvateľ
               Kremnice.
[
767
]
Zornička. Obrázkový zábavník pre dietky.
Vyd. Ján Francisci.
               Zv. 1. Martin: KÚS, 1871.
[
768
]
Lučanský
— učiteľ v Detve
[
769
]
F. V. Sasinek vydal roku 1870 v KÚS-e štyri modlitebné knižky: Vzdychy kresťana
               pre dospelých mužského pohlavia, Vzdychy malučkých pre drobnú mládež mužského
               pohlavia, Vzdychy srdca pre drobnú mládež ženského pohlavia, Vzdychy vernej dcéry
               Cirkve pre dospelé osoby ženského pohlavia.
[
770
]
Pomocnica v Revúcej. Stanovy. KÚS, 1870.

--- KAPITOLA 14 ---

1872
List 120. Výboru Matice slovenskej
[
771
]
Slávny Výbor Matice slovenskej!
Podľa naloženia slávneho Výboru mám šťastie v prílohe predložiť slávnemu Výboru priehľad
         všetkých pod časom od 1. júla 1871 do 15. januára 1872, skrze mňa na základinu Domu Matice
         slovenskej prijatých zbierok a iných dôchodkov,
[
772
]
a spolu i všetkých v tomže čase skrze mňa urobených výdavkov.
Dľa tohoto, na základe môjho Denníka vystaveného a s ním úplne súhlasiceho priehľadu,
         celý príjem činil s prirazením kroz účtovníka pri skúmaní mojich lanských účtov na 176 zl.
         17 xr. rektifikovaného prienosu hotových, — spolu 1.054 zl. 70 xr. a výdavok, t. j. 842 zl.
         80 xr. ctenej Správe matičnej oddaných a od 7.000 zl. dlžoby a základiny Matice slovenskej
         pánu pokladníkovi matičnému na II. polroku 1871 vyplatených 210 zl. úrokov, s niektorými
         maličkostiami podobne 1.054 zl. 70 xr.
Keď sa z tu vykázaných príjmov odrazí prienos lanský a úroky od istiny, ukáže sa, že
         zbierky za posledných 6 a 1/2 mesiaca iba asi 800 zl. učinili.
Pri takomto klesaní výsledku zbierok potreba je cieľom rozmnožovania základiny Domu
         Matice slovenskej, aby Matica s kúpou domu prejatým záväzkom zodpovedať mohla, i pri
         zbierkach samých rozsiahlejšiu činnosť vyvinúť i na hľadaní, otváraní a vykorisťovaní iných
         nových prostriedkov a prameňov pružne a nepretržite pracovať.
Takejto úlohe ale ja pri mojom doterajšom zaneprázdnení, ktoré moju pozornosť, čas a
         prácu celkom zaujíma, vyhovieť naskrze nie som v stave. Preto si i za povinnosť pokladám
         slávny Výbor úctive a snažne poprosiť, aby ma od dosavádnej povinnosti povereníka pre
         zbierky na Dom Matice slovenskej láskave oslobodiť, a túto veľmi vážnu a spolu veľmi súrnu
         úlohu inému zveriť ráčil.
V súvislosti s touto mojou prosbou nemeškám spolu i môj Denník na čas od 1. júla 1871 do
         dnešného dňa, t. j. 15. januára 1872, so všetkými dôvodinami príjmov a výdavkov slávnemu
         Výboru cieľom ďalšieho naloženia s nimi, prítomne predložiť, poťažne oddať, s tým úctivým
         poznamenaním, že všetky iné na zbierky sa vzťahujúce písomnosti a tiskopisy nástupcovi
[
773
]
môjmu bez odkladu oddať nepremeškám.
Ináče ostávam s úplnou úctou.
V T. S. Martine dňa 15. januára 1872
Ján Francisci
povereník Matice slov.
List 121. Adolfovi Petrovi Zátureckému
[
774
]
23/1 872
Blahorodý pane!
Váš Nápravník sa značne preporodil. Len teraz neznám, čo s ním bude. Valné zhromaždenie
         uzavrelo behom r. 1872 pre závod a sklad dom vybudovať
[
775
]
a tým cieľom peňažité prostriedky zhromažďovať a šetriť a z posledného účelu na
         spisy pre sklad, ak len možno, nevynakladať. Mne by milá vec bola, keby ten rukopis pre
         Spolok mohol ostať zabezpečený k vydaniu pozdejšiemu. Iné Vaše knihy
[
776
]
následkom toho uzavretia tak chytro vydať nemôžeme.
Pod výminkami som myslel: čo žiadate za rukopis? A či Spolku právo vlastníctva vúbec
         oddáte, a či len na jedno a ak veľké vydanie atď.
Vaše náhľady v Národ. novinách o vyhotovení spisov vyslovené schvaľujem i ja. Len
         neznám, ak s tým na svetlo. Ach bieda je to, bieda u nás s literatúrou.
Boh Vás pozdrav
Váš oddaný Francisci
List 122. Výboru Matice slovenskej
[
777
]
Slávny Výbor Matice slovenskej!
Z naloženia a na základe splnomocnenia Výboru Kníhtlačiarskeho účastinárskeho spolku v
         T. Sv. Martine, osmeľujem sa slávny Výbor Matice slovenskej úctive poprosiť, aby pre
         Kníhtl. účast. spolok v T. Sv. Martine pôžičku 2.000 zl., t. j. dvatisíc zl. r. č. z
         pokladnice slávnej Matice slovenskej láskave povoliť ráčil.
[
778
]
Na zabezpečenie pôžičky tejto vyznačuje Kníhtl. účast. spolok za hypotéku svoj z pevného
         materiálu budovaný a o krátky čas úplne dohotoviť sa majúci, celkom nový a žiadnou dlžobou
         neobťažený dom v cene asi 8.000 zl. r. č. tu v T. Sv. Martine, na ktorý dom by sa otázna
         pôžička pozemkoknihovne intabulovať mala.
V pevnej nádeji, že slávny Výbor túto prosbu láskave vyslyšať ráči, zostávam s náležitou
         úctou.
V T. Sv. Martine dňa 4. augusta 1872
Ján Francisci
predseda Kníhtl. účast.
spolku v T. Sv. Martine
List 123. Jurajovi Slotovi
[
779
]
Dústojný p. Juraj Slota, správca
Spolku sv. Vojtecha v Trnave
Mám šťastie Dústojnosti Vašej v láskavú známosť uviesť, že som štátne úpisy z kaucie
         P.b. vedomostí, ktoré sú majetkom Spolku sv. Adalberta, a ktoré sú z pripojeného tu výkazu
         viditeľné, v menovnej hodnote 3.540 zl. Veľkomož. a Vysokodústoj. p. kanonikovi Jánu
         Jurigovi, ako pokladníkovi Spolku sv. Adalberta súčasne poštou odoslal.
[
780
]
Bohužiaľ, stratili sa pri kase budinskej od vyrozumených úpisov kupóny ku 1. máju 1871.
Čo som v záležitosti tejto vykonal, ráči Dústojnosť Vaša z odpisu môjho listu, ktorý
         súčasne píšem pánu pokladníkovi uvidieť, a ešte úplnejšie nahliadnúť celú záležitosť z
         príloh listu toho p. pokladníkovi poslaných.
Prosím úctive Dúst. Vašu o naloženie, žeby mi „Pokonanie v poťahu na kauciu Pb
         Vedomostí“, ktoré sa pri zložení tejže kaucie dňa 4. marca 1861 v Budíne vyhotovilo, a v
         jednom exemplári i p. Ondrejovi Radlinskému, ako opatrovníkovi peňazí a cenných papierov
         pre nádejný tehdy slovenský cirkevno-literárny spolok oddalo, vydané bolo, ako tiež prosím
         o láskavé prostredkovanie, aby táto mrzutá záležitosť už raz bratským spôsobom zavŕšená
         bola.
Ináč s výrazom…
6/10 872
List 124. Jánovi Jurigovi
[
781
]
Veľkomožný a vysokodústojný pán Ján Juriga, kanonik ostrihomský a pokladník Spolku sv.
         Adalberta v Ostrihome
Po mnohých ťažkostiach predsa raz podarilo sa kauciu PB vedomostí zo štátnej pokladnice dostať,
[
782
]
a nemeškám štátne úpisy z tejže kaucie, ktoré sú majetkom Spolku sv. Adalberta,
         a ktoré sú v pripojených v dvoch úplne rovnoznejúcich výkazoch poznačnené, v menovnej
         hodnote spolu 3.540 zl., Veľkomožnosti Vašej s tou úctivou prosbou tu pripojené doručiť,
         aby mi Veľkomožnosť Vaša ráčila zajedno, na jednom z pripojených výkazov láskavo potvrdiť
         prijatie i úpisov samých, i pripojených k nim kupónov, poťažne na úpisy národnej pôžičky
         kupón, a tak potom výkaz s tou potvrdzujúcou klauzulou opatrený mne prinavrátiť; za druhé,
         aby Veľkomožnosť Vaša ráčila mne vydať od p. Ondreja Radlinského ešte obdržané „Pokonanie v
         poťahu na kauciu P.B. Vedomostí“
[
783
]
pri zložení tejže kaucie dňa 4. marca 1861 v Budíne vyhotovené, a p. Ondrejovi
         Radlinskému na zabezpečenie vlastníctva úpis nr pre nádejný slovenský cirkevno-literárny spolok,
[
784
]
v jednom exemplári tiež doručený.
Pre vyhnutie všetkému nedorozumeniu schválne poznamenávam, že v „Pokonaní“ pod číslom 4.
         uvedený, Veľkomožným pánom prepoštom Tomášom Červeňom venovaný vyrozumený úpis Prešporského
         okresu p. č. 2574 na 1.000 zl. — ako je to p. Ondrejovi Radlinskému dobre známe — dľa vôle
         p. prepošta Červeňa nie je majetkom Spolku sv. Adalberta, a je tomuže spolku r. 1870
         venovanými hotovými 1.000 zl. nahradený.
[
785
]
A tak z kaucie je 3.540 zl. majetkom Spolku sv. Adalberta, ktoré prítomne
         posielam.
Podobne schválne poznamenávam, že v Pokonaní pod čísl. 2. uvedený vynaznací úpis
         Varadínskeho okresu p. č. 3213 na 1.000 zl. — ako vyžrebovaný, je za podobný úpis Košického
         okresu p. č. 6021, podobne na 1.000 zl. zamenený, tento posledného času pripojený.
Pri tejto príležitosti musím Veľkomožnosti Vašej i mne veľmi mrzutú i Veľkomožnosti iste
         nemilú okolnosť zdeliť, a síce: Kupóny všetkých úpisov na otáznej kaucii do ústrednej
         štátnej pokladnice v Budíne zložených vyňaté boli do konca r. 1870. V mesiaci decembri 1870
         položil stoličný súd turčiansky na kauciu Pb vedomostí, z príčiny amortizácie stvrdeného
         Filosohsicum sequester,
[
786
]
nasledovne dotedy, kým súd položený sequester nevyzdvihnul a kauciu vydať kase
         nenaložil, nemohli byť vyňaté ani obligácie, ani ich akceptovanie, t. j. kupóny, jehože
         kasa i odoprela vydať kupóny nášemu splnomocníkovi advokátovi a terajšiemu snemovému
         vyslancovi Dra Petru Matúškovi,
[
787
]
keď som mu 4. novembra 1871 poslal poistenie na kupóny I. i II. pol roka 1871.
         Tak teda kupóny na rok 1871 neboli z kasy štátnej vyňaté.
Keď ale p. Dr. Matúška štátne úpisy pred nedávnom z kasy vyňal, poslal mi po p. Pavlovi
         Mudroňovi, právotárovi sv. martinskom ovšem všetky úpisy, a síce úpisy národnej pôžičky —
         poneváč k nim priložené kupóny len do konca r. 1870 trvali — s „Coupon Amneisungami“ od
         počiatku r. 1871, ale pri úpisoch vynazimaných boli tam prvnej len od 1. novembra 1871,
         takže na prvého polroka 1871, t. j. májové, pri nich chýbeli — ako to vlastnoručne na tomto
         účte napísané potvrdenie tohože p. Pavla Mudroňa dosvedčuje.
Tento nedostatok som hneď po prejatí úpisov od p. Pavla Mudroňa spozoroval a nemeškal
         Dra Petra Matušku dňa 15. sept. o vysvetlenie požiadať, upozorňujúc ho na to, že poneváč sa
         kupóny vždy na poistenie vynímali, v ktorom poistení všetky z času na čas vybrané kupóny
         špecifikované boli, a tie poistenia pri kase byť musia, snadná vec bude pri samej kase
         presvedčiť sa, ktoré kupóny boli posledné vyňaté.
Na to som dostal od Dra Petra Matúšku odpoveď dňa 20. sept. 1872, ktorej odpis pod A) pripojujem,
[
788
]
a v ktorom Dr. Matúška na základe presvedčenia sa pri kase doznáva, že kupóny
         boli len do novemb. r. 1870 vyňaté, ďalej prednáša, že chybujúce kupóny boli pri kase
         vymenené, proti čomu ale zakročiť nemožno, keď právneho dôkazu niet.
Ja som sa s touto odpoveďou uspokojiť nemohol, a preto som nemeškal Dra Matúšku listom
         od 27. septembra, ktorého odpis pod B tiež pripojujem, vyzvať, aby urobil kroky, žeby
         chybujúce kupóny nájdené, alebo skrze vinného nahradené boli.
Dr. Matúška na to odpovedal listom od 17. októbra v odpise pod C pripojenom, dľa ktorého
         on sa proti obvineniu bráni, nahradenie straty odopiera a sľubuje vyskúmaním pri kase kedy
         chybujúce kupóny boli zamenené, vypátrať vinníka, ku ktorému cieľu žiada konsignáciu
         chybujúcich kupónov.
Ja som mu tú konsignáciu dňa 10. októbra poslal, ale dosiaľ žiadnej odpovede neobdržal.
Váhal som obligácie poťažným ich majiteľom dovtedy doručiť, kým sa lebo stratené kupóny
         nenajdú alebo náhrada za ne sa nevyprostredkuje, lebo som nechcel mrzutú záležitosť o
         stratení kupónov ďalej ani pripomenúť, ako to v mojom dňa 27. októbra Drovi Matúškovi
         písanom liste pripomínam. Keď sa ale táto záležitosť dosiaľ nedokončila, nechcem tak značný
         cudzí majetok ďalej strážiť, a oddávam obligácie Spolku sv. Adalberta patriace
         Veľkomožnosti Vašej i s kupónmi skrze mňa prijatými.
Ak Veľkomožnosť Vaša z pripojených listín, ktorých odpisy, jestliby sa žiadalo, môžem
         dať i úradne legalizovať, láskave presvedčiť sa ráči, na mne žiadnej viny niet v poťahu na
         stratenia sa otáznych kupónov. Spolu ráči, Veľkomožnosť Vaša, z týchže listín vidieť, že
         som ničoho nepremeškal k vykonaniu náhrady, a netrpezlive očakávam ďalšiu odpoveď od Dra
         Matúšku, o ktorú ho súčasne prosím.
Naposledy dokladám, že o pravdivosti tu predneseného status quo
[
789
]
snadná vec je presvedčiť sa, či p. správcovi spolkovému Slottovi, či p.
         pravotárovi spolkovému Veselovskému u Dr. Matúšku, s ktorým títo páni sú iste dobre známi.
Prosím ešte raz o čím skoršie prinavrátenie mi jednoho prijatie obligácii a kupónov
         poisťujúceho pripojeného výkazu, značím sa s výrazom náležitej úcty.
V T. Sv. Martine 6/10 872
Fr.
List 125. Adolfovi Petrovi Zátureckému
[
790
]
V Martine 26/10 872
Blahorodý pane!
Váš list od 16. t. m.
[
791
]
som dnes obdržal a žiadané ukážky tiskopisov pre Vzájomnú pomocnicu
[
792
]
pod krížovou obálkou podal. Príležitostne prosím poslať mi za ne 18 kr., a
         porto 4 kr., spolu 22 kr.
V poťahu na formulár mnou raz v Hlásniku hlavnou knihou menovaný Vás upozorňujem, aby
         ste ho radšej „knihou vkladov“, čím je skutočne, pomenovali, a nie hlavnou knihou. Príčina:
         Knihy vaše budeme musieť dať štempľovať,
[
793
]
a síce to urobiť treba pred započatím ich užívania. Štemple sú ale rozličné, a
         síce hlavné knihy (Hauptbuch) sa štempľujú 25 xr aj od veľkosti štempľového hárku, na aký
         sa Vaše veľké hárky naskutku redukujú; pomocné knihy (Hilfsbuch) ale len 3-mi od takéhože
         formátu. Posaváď vo vkladnej knihe každý člen dostane svoje fólio,
[
794
]
teda bude dosť hrubá, tak by ste moc kolku museli platiť, ak by ste ju
         pomenovali Hlavnou knihou. Ale ju pomenujte, ako i denník a výkaznicu len pomocnou knihou.
         Na hlavnú knihu ale, akú mať musíte, ktorá by obsahovala celý majetok spolku, vymyslite si
         nový formulár, alebo užite formulár denníka a zapisujte doň len sumy mesačné, prejaté z
         denníka.
Budova
[
795
]
sa ešte i teraz dorába, ale sme sa do nej 20. t. m. presťahovali a v dnešných
         Nár. novinách je už o tom odo mňa náveštie. Keby len i obecenstvo chcelo nás podporovať
         odobratím ešte zvyšných účastín
[
796
]
a hojnými zákazkami práce a rozširovaním kníh nášho skladu.
Kedy sa Nápravník vytlačí?
[
797
]
neznám, lebo nemáme teraz toľko peňazí obratných.
Zmenky pre peniaze nemáme.
Pozdravte všetkých i tých nových megaštutuálnych,
[
798
]
že sa srdečne teším nad ich vyvolením, a prosím, aby si mesto potrebné
         tiskopisy tu dali tlačiť; ale nie tak, ako urobil kapitán,
[
799
]
ktorý dal po 50, 100 kusov tlačiť, a tak mu pomerne veľmi draho vypadlo.
Boh Vás opatruj
Váš oddaný Francisci
List 126. Pavlovi Križkovi
[
800
]
4/11 872
Blahorodý pane!
Účty Vaše odo dňa 17. okt. r. t. o knihách skladu nášho s knihou našou porovnal a našiel
         som v úplnej zrovnalosti.
[
801
]
Poslaných na vyrovnanie účtu 4 zl. 20 xr. som skutočne prijal. Prítomne potvrdzujem, že
         nateraz žiadnej podlžnosti u nás nemáte.
Srdečne Vám ďakujem za dosavádne zaujímanie sa ústavu nášho a porúčam ho i naďalej do
         láskavej pozornosti Vašej.
S náležitou úctou
ochotný J. Francisci
[
771
]
Výboru Matice slovenskej 15. 1. 1872. Archív MS, sign. AMS 1989. Rkp., orig. 2 s.
               Stará matičná signatúra 1118. Na 4. s. je poznámka: „Ján Francisci podáva účty zo
               zbierok a poďakovanie sa z povereníctva na matičný dom.“
[
772
]
Prehľad je uložený v Archíve MS pod č. 1989.
[
773
]
Výbor MS nevymenoval hneď Francisciho nástupcu, ale oznámil prostredníctvom
               Národných novín z 2. 2. 1872, aby darcovia posielali svoje dary na Dom Matice dočasne
               správe MS. Pozri AMS, sign. 1990.
[
774
]
Adolfovi Petrovi Zátureckému 23. 1. 1872. ALU SNK, sign. 11 A 24. Rkp., orig. 2 s.
               List ja na papieri s hlavičkou KÚS-u.
[
775
]
Novú budovu KÚS-u otvorili — preniesli do nej tlačiareň 18. októbra 1872.
[
776
]
Okrem uvedeného prekladu ponúkol „rečňovanky a iné kúsky“ pre mládež a štyri
               divadelné hry z Kotzebua a Benedixa. Pozri Halaša, P., Špetko, J.
Kníhtlačiarsky účastinársky spolok v Martine.
Martin: MS,
               1958, s. 30.
[
777
]
Výboru Matice slovenskej 4. 8. 1872. Archív MS, sign. AMS 2179. Rkp., orig. 1 s.
               Na 2. s. je prezentácia listu: 132 3/8 1872 — prezentácia je o deň skôr, ako je
               napísaný list.
[
778
]
Výbor Matice slovenskej na svojom zasadaní 6. augusta 1872 pôžičku schválil —
               „Poneváč Kníhtlačiarsko-účastinársky spolok v T. S. Martine preukázal pupilárnu
               bezpečnosť, totižto svoj nový, v T. S. Martine ležiaci a na 8 000 zl. cenený dom:
               uzavrelo sa dať mu 2 000 zl. pôžičku, ktorá na tenže dom pozemoknižne intabulovaná
               byť má“ — Letopis Matice slovenskej roč. IX, zv. 2, s. 78 — 79.
[
779
]
Jurajovi Slotovi 6. 10. 1872. ALU SNK, sign. M 20 E 4. Rkp., koncept. 2 s. Je na
               spoločnom papieri s konceptom listu Jánovi Jurigovi — list 124.
[
780
]
Na Pešťbudínske vedomosti — vychádzali od 19. marca 1861 — bolo potrebné zložiť
               kauciu, na ktorú požičal Andrej Radlinský z peňazí na založiť sa majúci Spolok sv.
               Adalberta (od roku 1918 Spolok sv. Vojtecha).
[
781
]
Jánovi Jurigovi 6. 10. 1872. ALU SNK, sign. M 20 E 4. Rkp., koncept. 6 s. Časť je
               prečiarknutá a upravovaná. Na papieri je aj list Jurajovi Slotovi (koncept) tiež zo
               6. októbra 1872 — list 123.
[
782
]
Pešťbudínske vedomosti prestali vychádzať 5. marca 1870 17. číslom X. ročníka v
               Budapešti. Ich pokračovaním sa stali Národné noviny v Martine. Štátna pokladnica mala
               vrátiť zloženú kauciu.
[
783
]
Spomenuté Pokonanie nepoznáme.
[
784
]
Pôžička bola poskytnutá z financií na nádejný cirkevný spolok, ktorý vznikol až r.
               1870 pod názvom Spolok sv. Adalberta.
[
785
]
Časť peňazí — tisíc zl. — bola T. Červeňom spolku nahradená.
[
786
]
Vnútená úradná správa majetku.
[
787
]
Peter Matúška
— advokát v L. Mikuláši
[
788
]
Podpisy uvedených potvrdení nepoznáme. Nie sú pri listoch v ALU ani v Archíve
               Spolku sv. Vojtecha v Trnave.
[
789
]
T. j. súčasného stavu.
[
790
]
Adolfovi Petrovi Zátureckému 26. 10. 1872. ALU SNK, sign. 11 A 24. Rkp., orig. 2
               s.
[
791
]
Spomenutý list nepoznáme.
[
792
]
Vzájomná pomocnica
— finančný ústav, sporiteľňa v Brezne. Ján
               Francisci ešte roku 1870 zvolal do Martina poradu o zakladaní vzájomných pomocníc.
               Stal sa náčelníkom vzájomných pomocníc.
[
793
]
T. j. kolkovať.
[
794
]
T. j. strana, časť knihy.
[
795
]
Budova KÚS-u.
[
796
]
Ide o účastiny KÚS-u.
[
797
]
Vyšiel roku 1873.
[
798
]
T. j. novozvolených zástupcov mesta.
[
799
]
Kapitán
— nevieme o koho ide. Richtár mesta?
[
800
]
Pavlovi Križkovi 4. 11. 1872. Národný archív, fond Križko. Rkp., orig. 1 s. Na
               hlavičkovom papieri KÚS-u.
[
801
]
Križko bol jednateľom KÚS v Kremnici, predával jeho vydania a peniaze posielal
               Franciscimu.

--- KAPITOLA 15 ---

1873
List 127. Adolfovi Petrovi Zátureckému
[
802
]
Dňa 30/5 1873
Blahorodý, vysokoctený pane!
Uvedomujem Vás, že už predsa príde rad i na tlačenie Vášho Nápravníka.
[
803
]
Prekážkou bolo to, že poneváč Nápravník má byť vytlačený pod titulom Národnej
         knižnice; ale I. zväzok Národnej knižnice
[
804
]
sa začal tlačiť ešte v zime 870/1, a v tom prišla prekážka v to, tak že s
         dohotoviť nemohol, následne by veľmi divné bolo bývalo Knižnicu začať II. zväzkom.
Teraz ale je prekážka v poťahu na I. zväz. Knižnice odstránená a pracuje sa na ňom.
         Kadenáhle sa dokončí, prikročíme ku vyhotoveniu Nápravníka ako II. zväzku Knižnice.
Veľmi dobré by bolo, keby ste vyhotovili ten druhý národohospodársky spis,
[
805
]
ktorého počiatok ste mi boli poslali na ukážku. Okolo počiatku budúceho roku by
         sme i to vydali, ale by som ho porúčal Matici.
Pánboh pomáhaj!
Váš oddaný J. Francisci
List 128. Jozefovi Miloslavovi Hurbanovi
[
806
]
V Martine 6/6 1873
Brat môj drahý!
Že tak pozde odpovedám, príčina je tá, že som Tvojho listu
[
807
]
obsah spoločne na výminky platenia predložiť musel našej Správe.
[
808
]
Správu pak zhromaždiť, aby zasadnutie držať sa mohlo, veľmi tvrdo, sčiastky pre
         terajšie polné práce, sčiastky preto, že tu mnoho všelijakých zhromaždení, zasadnutí a
         výborov býva, ako mestský, sporiteľničný, priemyselného spolku, hofiersky, urbárny, školský
         atď. a takmer všetci členovia našej správy sú i tamtých členami.
Výminky,
[
809
]
ktorých sa naša správa pridŕža, neznám, či sa Ti budú zdať; ale správa myslí,
         že sa rigoróznosti pridŕžať musí, tým viac ohľadom na terajšie kritické časy.
Menoslov podlžnikov
[
810
]
na vymanenie Ťa z hrozieb Škarnicla má redakcia Nár. novín, ktorá z toho účty
         viedla a vedie; kadenáhle mi odpis úplný vyhotoví, pošlem Ti ho.
Dnes je šiesty jún. Bože môj, ako sa zmenili časy! Kdeže je u nás ten zápal, tá sila, to
         sebavedomie, ktoré 6. júna 1861
[
811
]
tak na údiv sveta, tak jedným skokom postavili národ náš na plán europejský?!
         No ale staré Hurpendiu zmenili sa časy v iných sférach a v iných netušene celopolných
         rozmeroch. I ten Kollár mal svätú pravdu, že:
Čas vše mení i časy k vítezstvu on vede praudu
Co sto věkú blaudných hodlalo, zvrtne doba.
Eh! ale že zvrtla tá doba!
Boh s Tebou Tvoj oddaný
Frascisci
List 129. Nezistenému
[
812
]
Dňa 16/7 1873
Dvojctihodný pane!
Vášho klienta, nateraz nemôžeme prijať za učňa sadzačstva,
[
813
]
poneváč máme 4 učňov a 5 sadzačov, a to je dosť pre zákazky práce. Ale ovšem by
         sme radi dostať šuhaja za učňa tlačiarstva, ktorý by sa musel ovšem naučiť i niečo sádzať,
         ale hlavne tlačiť na ručnom lise, ktorý ináče veľmi snadno ide, a potom naučiť sa i prácu
         na mašine, aby vedel tlačiť i na ručnom lise, i na mašine. Každý strojvedúci musí sa vyučiť
         ručné tlačenie, ináče strojvedúcim byť nemôže.
Ako hovorím, náš ručný lis veľmi ľahko ide, ani práce preň mnoho niet, a tak by učeň len
         natoľko robil na ňom, nakoľko by potrebné bolo k jeho vyučeniu sa. Ináče by som ho chcel
         mať i ku paketiovaniu
[
814
]
pri expedícii.
Potrebná je pri ňom istá školská vyvinutosť a vyvinutosť telesná. Ak sa mu páči, nech
         príde kedykoľvek, len nech mi aspoň 8 dňami skôr bude oznámený príchod a deň, aby som vedel
         hospodu opatriť.
Rozumie sa, že prvé 4 týždne budú pre obe stránky próba. Ináče výminky tie isté, čo pri
         Augustínym a Pálkovi.
[
815
]
Váš oddaný ctiteľ
Francisci
P. Krno
[
816
]
nezdá sa mať mnoho ochoty k prijatiu a vedeniu nášho Klucha.
[
817
]
Naproti tomu Jozef Klein
[
818
]
ma i listovne, i osobne snažne o to požiadal, a mladý človek zdá sa mi byť k
         tomu veľmi súcim. O spoľahlivosti cum grano salis,
[
819
]
ste ma i Vy uistili. Už oddám to všetko jemu pri kontrakte písomnom.
List 130. Adolfovi Petrovi Zátureckému
[
820
]
Dňa 26/8 1873
Blahorodý pane!
Na žiadosť Vašu posielam Vám „Nápomocníka“ k prehliadnutiu a opraveniu.
[
821
]
Keď dokončíte, pošlite mi ho naspäť.
Vari by mu neškodilo dať na cestu — od myšlienky — zo dve brezňanské parenice — ktoré by
         som ja na dobierku vymenil s poďakovaním.
O čítanke
[
822
]
som sa vo Zvolene dozvedal, ale mi nevedeli istotne odpovedať.
Šlabikár
[
823
]
sme už vytlačený predali.
Sbohom Váš oddaný
JFrancisci
List 131. Adolfovi Petrovi Zátureckému
[
824
]
Dňa 25/9 1873
Blahorodý, vysokoctený pane!
Najsamprv ďakujem i za obstaranie, i za doplnenie zásilky.
[
825
]
Za druhé odpytujem, že som Vám nie náležitým prezretím rukopisu Nápravníka — a
         ponechaním pri ňom poznámok sadzačských — zavdal už či príčinu, či príležitosť ku toľkej
         písačke. Keď úmysel veru nebol Vám tie poznámky zdeliť, ani od Vás ospravedlnenia žiadať.
         Len som Vám rukopis poslal, aby ste Vami samým zamýšľaný prehľad urobiť mohli. A tak teda
         Nicht für ungut.
[
826
]
Nuž ale by ste mi vari už mohli i zdeliť, čo žiadate za ten rukopis
[
827
]
— o čo snažne prosím.
Tie básnické práce
[
828
]
sú dobrá vec; ale čože, keď sa nám knihy veľmi slabo míňajú a peniaze do nich
         vložené ešte „velmejšie“ — pozde navracajú.
Čože znáte o tej Liptákmi pripovedanej „Osvete“?
[
829
]
To by ste, braček zlatý, Vy mali stáť na čele takého podujatia. Obávam, obávam
         sa, že z toho ináče prepotrebného podujatia bude „kickser“.
[
830
]
Pozdravte a ostaňte zbohom!
Váš oddaný
J Francisci
List 132. Adolfovi Petrovi Zátureckému
[
831
]
V Martine 12/11 873
Blahorodý, vysokoctený pane!
Pripojujem dohovor
[
832
]
v poťahu na Tomáša Nápravníka vo dvoch rovnoznejúcich prímeroch a prosím oba
         podpísať a skrze dvoch svedkov dať podpísať tiež oba, a potom jeden takto úplne vyhotovený
         prímer mne navrátiť.
Honorár i grúd hárky, i grúd úkolnej stránky tak asi vypadne, ako ste vo Vašom ctenom
         liste od 28. sept. t. r. boli sa vyslovili. Ja k tomu dodávam ešte pripojených 10 výtiskov
         grátis, o ktorých ste síce nič nepovedali, ale si myslím, že by otcovi ťažko padlo svoje
         vlastné dieťa kupovať.
Vaše ponúknutie veršíkov
[
833
]
— a ja k tomu ešte dodávam, že i všeličoho iného — do budúceho kalendára
[
834
]
so srdečnou vďačnosťou prijímam, a prosím Vás, keď budete mať dačo hotového a
         príležitosť sa Vám zavdá, pošlite ho. Možnože okolo Ďura
[
835
]
začneme pre hniezdo nového kalendára už raždie zbierať a prepletať.
Pozdravte a ostaňte zbohom!
Váš oddaný JFrancisci
O tej zvolenskej Čítanke ani chýru, ani slychu.
A Liptáci s ich Osvetou tiež mlčia.
List 134. Augustovi Horislavovi Škultétymu
[
836
]
(1873)
Tu je, bohužiaľ, nie veľmi prajné pole pre zbierky na revúcke gymnázium,
[
837
]
pod zásterou vlastnej potreby skrýva sa inšie. Týchto pár groší som mal
         zozbieraných už od pár mesiacov, ale som čakal, že mi ostatní dajú, ktorým som bol Váš
         prípis o príspevky na budovu doručil. Ale keď nič — nuž posielam, čo som mal.
Prosím Ťa, Horislav môj, nože mi zostavte a pošlite všemožné juridistické dáta, čo sa na
         založenie, dostavanie, vydržiavanie, na trvanie a účinkovanie vášho gymnázia vzťahujú. Má
         to za básis slúžiť k odôvodneniu prosby o podporu. Urobte to v tichosti, pošlite mne len
         ako dáta a ja to len pre seba upotrebím. Ani všetci kolegovia nepotrebujú o tom vedieť.
Pri tejto príležitosti prosil by som Ťa o dôverné priateľské zdelenie mi, ako sa tí moji mladí
[
838
]
majú a opatrujú. Neznám, v čom je vec, ale tak badám, že je tam nie všetko v
         poriadku a dúvera a láska medzi nimi že ochladla, a preto obávam sa, že pri nerozvažitej,
         keď i nie zlomyseľnej klebetnosti starej Slasjerky
[
839
]
a jej starosvetských náhľadach, ako a ešte väčšmi pri — nechcem sa bližšie
         vysloviť, ale len toľko poviem, že po divnej povahe starého Tótka,
[
840
]
s ktorým sa Kalman vraj pomeril, mrzutosti medzi mladými a nedajbože asnáď i
         horšie veci nastanú.
Moja dcéra sa neponosuje, ale jej z každého slova poznať, že ju dačo — asnáď ešte viac
         ako omína. Ak si dačo pobadal, prosím Ťa, zdeľ mi dôverne a zadrž vec pri sebe.
Ak mi máš ako otcovi čo zdeliť o synovi Miloslavovi,
[
841
]
prosím i o to.
Boh Ťa opatruj, posilňuj a potešuj!
Tvoj oddaný Francisci
Čože robí Štef. Daxner?
[
842
]
Nepočuť o ňom ani slova.
List 134. Petrovi Makovickému
[
843
]
V T. Sv. Martine 23/12 873
Blahorodý, vysokoctený pane!
Vo veľmi trudnom položení sa nachodím, že na Váš ctený list
[
844
]
od 20/12, ktorý som práve obdržal, prinútený som odpovedať, že pre
         viacnásobných splácaní s novým rokom nie som vstave 50 zl. na moju dlžobu
[
845
]
u Vás s novým rokom zaplatiť.
Ale by som Vás veľmi srdečne prosil, aby ste dovolili, žeby som túže moju dlžobu od
         budúceho januára počnúc v menších mesačných s koncom každého mesiaca platiť sa majúcich
         rátach zrážať mohol. Takým činom stane sa mi možným moju povinovatosť naproti Vám vyplniť.
Vaša dosavádna zhovívajúcnosť naproti mne, ktorú nechcem ďalej nadužívať, pridáva mi
         nádeju, že túto trudným položením mojím vynútenú mi prosbu láskave vyslyšať ráčite.
So srdečným želaním šťastlivých sviatkov a šťastlivého nového roku, porúčam sa i do
         ďalšieho priateľstva Vášho a ostávam s náležitou úctou
Váš oddaný ctiteľ
J. Francisci
[
802
]
Adolfovi Petrovi Zátureckému 30. 5. 1873. ALU SNK, sign. 11 A 24. Rkp., orig. 2 s.
               Na hlavičkovom papieri KÚS-u.
[
803
]
Tomáš Nápravník. Upomienky pre otcov, matky a priateľov. Knižnica
               slovensko-národná, zv. 2. KÚS, 1873.
[
804
]
Pauliny-Tóth, V.
Trenčiansky Matúš. Povesť.
S úvodom Samuela
               Ormisa. Knižnica slovensko-národná, zv. 1. Martin: KÚS, 1873. 175 s.
[
805
]
Nevieme, o akú prácu išlo. KÚS ani Matica slovenská mu nič podobného nevydali. Ani
               Výbor MS neprerokoval vydanie. Samostatne knižne nijaký národohospodársky spis
               nevydal ani v inom vydavateľstve. Hospodárske články uverejňoval v časopise Obzor.
               Pravdepodobne išlo o preklad nemeckého spisu Völkereiwirtschaft — Ľudové
               hospodárstvo, ktoré prekladal a na ktoré ho upozornil Amerling. Je to práca nemeckého
               autora s iniciálkami A. H. S., ktorého sa nám nepodarilo identifikovať.
[
806
]
Jozefovi Miloslavovi Hurbanovi 6. 6. 1873. ALU SNK, sign. M 23 B 26. Rkp., orig. 3
               s.
[
807
]
Uvedený list J. M. Hurbana sa nezachoval.
[
808
]
Správa KÚS-u v Martine.
[
809
]
T. j. podmienky.
[
810
]
Menoslov dlžníkov. J. M. Hurban vydával Cirkevné listy a iné publikácie u
               Škarnicla. Mnohí odberatelia mu neplatili. Redakcia Národných novín mu v snahe pomôcť
               zostavovala zoznamy dlžníkov a neskôr organizovala aj zbierku na splatenie
               dlhov.
[
811
]
Memorandové zhromaždenie v Martine 6. júna 1861.
[
812
]
Nezistenému 16. 7. 1873. ALU SNK, sign. A 351. Rkp., orig. 3 s. Na hlavičkovom
               papieri KÚS-u.
[
813
]
Do KÚS-u.
[
814
]
T. j. k baleniu.
[
815
]
Učni v tlačiarni KÚS-u v Martine.
[
816
]
Majster
— tlačiar v KÚS-e
[
817
]
Učeň, ktorý sa hlásil do služieb KÚS-u.
[
818
]
Jozef Klein
— kníhkupec v L. Mikuláši
[
819
]
z lat. — so zrnkom soli (s istým obmedzením)
[
820
]
Adolfovi Petrovi Zátureckému 26. 8. 1873. ALU SNK, sign. 11 A 24. Rkp., orig. 1 s.
               Na hlavičkovom papieri KÚS-u.
[
821
]
Zátureckého knihu. Francisci si zmýlil jej názov — správny bol Tomáš Nápravník.
               Pozri list 116. Autor knihu upravoval podľa pripomienok Francisciho.
[
822
]
Pravdepodobne ide Prostonárodný evanjelický školník, ktorý vydal zvolenský
               seniorát. KÚS, 1872. Jeho druhé vydanie vyšlo roku 1875. Prípadne o knihu Druhá
               čítanka. Názorné vyučovanie pre stredné školy počiatočných ev. a. v. škôl dľa spôsobu
               Haestersovho zostavená. Vydal zvolenský seniorát. KÚS, 1876.
[
823
]
Hodža, Michal:
Šlabikár a prvá Čítanka pre slov. ev. aug. vyzn.
                  školy.
Lipt. Sv. Mikuláš, Maximilian Löw, majiteľ a nakladateľ. KÚS,
               1872.
[
824
]
Adolfovi Petrovi Zátureckému 25. 9. 1873. ALU SNK, sign. 11 A 24. Rkp., orig. 1 s.
               List s hlavičkou KÚS-u.
[
825
]
Vrátenie korektúr Nápravníka.
[
826
]
z nem. — nič v zlom
[
827
]
Listom z 28. septembra 1873 odpovedal: „Poneváč spolok sám taxuje od hárka od 10
               do 20 zl… Môj Nápravnik bude mať asi 10 hárkov… prepúšťam ho navždy za 100
               zl.“
[
828
]
Zátureckého básne pod názvom Hájiček. Sväzoček lásky vychovávateľskej mládeži
               našej venované od A. P. Zátureckého vyšiel nákladom autora, tlačou KÚS-u až roku
               1879.
[
829
]
V Národných novinách, roč. 4, 1873, č. 112, vyšiel Oznam o vydávaní časopisu
               Osveta. Listy pre školu a dom. Časopis mal zastávať záujmy evanjelických
               konfesionálnych škôl. Zodpovednými redaktormi mali byť Rehor Uram a Ján Štepita,
               učiteľ v Smrečanoch. Záturecký mal výhrady voči neskúsenosti redaktorov, nedostatku
               prispievateľov i potrebnosti časopisu. Zátureckého ani nepožiadali o spoluprácu.
               Pozri Zátureckého list Franciscimu z 28. sept. 1873 v knihe
Z minulosti
                  knihy na Slovensku.
Martin: MS, 1959, s. 63 — 64.
[
830
]
z nem. — výsmech
[
831
]
Adolfovi Petrovi Zátureckému 12. 11. 1873. ALU SNK, sign. 11 A 24. Rkp., orig. 1
               s.
[
832
]
Dohovor
— zmluva o vydanie
[
833
]
V Zátureckého listoch sa spomínajú verše Vinšovníka. Samostatne ho vydal KÚS až
               roku 1880.
[
834
]
Slovenský obrázkový kalendár, roč. 4 (na rok 1875).
[
835
]
Ďuro
— Juraj 24. apríla
[
836
]
Augustovi Horislavovi Škultétymu (1873). ALU SNK, sign. M 104 B 21. Rkp., orig 2
               s. List je neúplný, bez prvej časti a oslovenia.
[
837
]
Ján Francisci zbieral v Martine financie na stavbu budovy revúckeho gymnázia.
               Neboli úspešné. Naznačoval istú revnivosť medzi dvoma slovenskými gymnáziami.
[
838
]
dcéra Mária
— Mariška, nar. 1853, vydatá za Kolomana?
[
839
]
slasjerka
— svatka
[
840
]
Ide o svata.
[
841
]
Miloslav Francisci
(1854 — 1926) — syn. V tom čase bol žiak
               revúckeho gymnázia.
[
842
]
Štefan Marko Daxner
(1822 — 1892) — V rokoch 1865 — 1871 bol
               prísediaci zmenkového súdu v Debrecíne. Od roku 1872 hospodáril na rodinnom majetku v
               Tisovci.
[
843
]
Petrovi Makovickému 23. 12. 1873. ALU SNK, sign M 57 A 2. Rkp., orig. 2 s.
[
844
]
Uvedený list nepoznáme, nezachoval sa.
[
845
]
Nevieme, odkedy mal Francisci uvedenú dlžobu. Peter Makovický (1824 — 1911) —
               podnikateľ a obchodník v Ružomberku, dlhodobo spolupracoval s Franciscim. Bol
               aktívnym účastníkom národného hnutia — člen memorandového vyslanstva na uhorskom
               sneme i zakladajúci člen Matice slovenskej. Pôžička mohla vzniknúť v rokoch 1864 —
               1865, keď bol Francisci liptovským županom alebo roku 1867 po jeho
               penzionovaní.

--- KAPITOLA 16 ---

1874
List 135. Adolfovi Petrovi Zátureckému
[
846
]
Dňa 10/1 1874
Blahorodý, vysokoctený pane!
Odpusťte, že pre mnohé vyplácania cudzím a spozdilé vyplácanie našich, iba teraz Vám
         posielam dobre zaslúžený honorár
[
847
]
za Nápravníka od 9 1/2 tlačeného hárku po 10 zl. spolu 95 zl., t. j.
         deväťdesiat päť zlatých r. č.,
[
848
]
a prosím o uvedomenie ma o prijatí.
Spolu, prosím, idúci v nove predložiť mi tie otázky, čo ste ich boli v poslednom liste,
[
849
]
ktorý sa mi kdesi zatratil, predložili.
Odpusťte, že som taký krátky.
Boh vás opatruj,
Váš oddaný
JFrancisci
List 136. Pavlovi Dobšinskému
[
850
]
Dňa 26/2 1874
Brat môj drahý!
Zásilku túto preto tak opozdene posielam, že knihár sa opozdil s viazaním jednej čiastky
         Kalinčiakových povestí.
[
851
]
Okrem pripojeného úradného vývodu pripojujem túto odpoveď na Tvoj priateľský
         list.
S predajom kníh nášho skladu, okrem jediného Zemepisu,
[
852
]
ide veľmi slabo. Leží v tom hromada peňazí. Preto na svoj, t. j. spolkový účet
         len vtedy robíme, keď cudzej práce nemáme. Ja som si vôbec pre všetky knihy, zvlášte
         zábavné, väčší odbyt sľuboval, a slabý odbyt ma skutočne a nemilo prekvapil. Človek musí na
         tú myšlienku prísť, že už či len teraz, a či vôbec nesúce vložiť peniaze do toho. Nám,
         rozumie sa, náklad a honorár drahšie padne ako takému, čo si honorár neráce. Aby sa všetky
         výdavky nákladu zaplatili, minúť sa musí mnoho výtiskov, čo sa ešte ani len pri prvom
         zväzku Kalinčiakových povestí
[
853
]
od 3 rokov nestalo. A kde je interes od a — 500 zl. kapitálu do takého zväzku
         vloženého? Preto nie div, že sa neochotne púšťame do takých vecí po dosavadnej skúsenosti.
Rukopisy, ak budeme tlačiť či Zábavník, či Knižnicu,
[
854
]
predbežne máme. Ale nebude škodiť, keď i Ty niečo pripravíš.
Čo sa Povestí
[
855
]
dotýče, pripomínam predne, že keď som sa ja odhodlal ich po zväzočkoch vydávať,
         ako I. vyšiel r. 1870, Horislav
[
856
]
mi k tomu zdelil i Tvoje privolenie, a bez toho by som sa do takého nákladného
         podujatia nebol pustil. V nádeji, že sa bude míňať i v krajšom a tak nákladnejšom vydaní,
         dal som ho nákladnejšie vyhotoviť — slovom, v spôsobe a podobe, v akej sme do tých čias
         nemali slovenskej knižtičky. Ale som sa veľmi prerátal. Náklad sa mi ešte ďaleko
         nevyplatil, takže — ačpráve som z vlastného už 100 zl. zaplatil, predsa ešte mám platiť
         okolo 300 zl. A to je hľa príčina, prečo som nepokračoval. Ja som vydávanie Povestí a Zorničky
[
857
]
bol ponúknul Spolku pod tou výminkou, žeby Tebe a Horislavovi dal 100 exemp.
         honoráru a krem toho 100 ex. revúckemu gymnáziu, čo som tiež ako honorár — a z vašej strany
         ako obeť pre gymnázium považoval; ďalej, aby Spolok na svoj účet prejal mnou ešte
         nezaplatenú dlžobu a hotovosť exemplárov prvého zväzku, ako tiež všetky požiadavky od
         jednateľov a predavačov. Ale Spolok nemal k tomu chuti — ačpráve sprvu hovorili, že som
         vraj Spolku predchytil vydávanie predajnej knižtičky.
Tak vec stojí s Povesťami. Ja som v omáčke, a ktokoľvek sa do toho chytí, bude mať
         galibu. Ovšem že je dopytovanie na nové zväzky; ale predaj 400 — 600 exemplárov nepomôže,
         lebo keď sa 20 — 25 % alebo i 33 % rabatu odráta, hotového málo ostane. Ja som už i 33 %
         sľúbil, a nemíňa sa. Keby som sa z toho vedel vyslobodiť, nech sa potom robí, čo chce. A
         veľmi by si mi pomohol, myslím, keby si bol tak dobrý, dačo napísať do novín
[
858
]
o Zorničke I. a Poviedkach I. takého, čo by pomohlo odbytu aspoň toľkej
         čiastky, žeby sa útraty zaplatili. Ale by si to mohol nie bezprostredne redakcii, lež skrze
         mňa poslať.
Pre vyhnutie nedorozumenia dodávam, že tie horeudané účtové dáta nákladov a príjmov
         našich sa vzťahujú na Zorničku I. a Poviedky I. spolu.
Boh Ťa opatruj Tvoj oddaný
J. Francisci
P. Langhofferovi
[
859
]
som poslal 10 kalend. v cene 1.66 hneď po obdržaní Tvojho náveštia a na Tvoj
         účet, ako si kázal.
List 137. Petrovi Makovickému
[
860
]
V T. Sv. Martine 18/3 874
Priateľ môj drahý!
Uvedomujem Vás, že som podlžných Vám 50 zl. oddal na znášku Vášho účtu v kníhtlačiarni
         do pokladnice Kníhtlačiarského spolku,
[
861
]
ako to v úradnom liste potvrdené stojí.
Prosiac za láskave odpustenie mojej spozdilosti, ráčte prijať moje srdečné poďakovanie
         za Vašu zhovievavosť.
Značím sa s výrazom srdečnej povďačnosti a úcty
Váš oddaný ctiteľ a priateľ
J. Francisci
List 138. Pavlovi Križikovi
[
862
]
24/3 874
Blahorodý pane!
Na ctený dotaz od 23. t. m. strany ceny Správy cirkevnej,
[
863
]
ťažko nám odpovedať, keď ani formát, ani druh písma neráčili ste udať. Preto
         len neurčite môžeme odpovedať, a síce že by hárok či nemeckej, či slovenskej správy v
         oktávovom formáte, veľkosti Nár. hlásnika vo 200 exemplároch stál najmenej 20 zl.
Medzitým určite môžeme povedať toľko, že naše ceny nebudú väčšie než inde.
Navštíveniek prvé sto stojí 1 zl. 40 xr., každé nasledujúce sto 70 xr.
S úctou
J. Francisci
List 139. Adolfovi Petrovi Zátureckému
[
864
]
Dňa 4/5 1874
Blahorodý pane!
Už je tu čas pre kalendár
[
865
]
zhromažďovať materiál. Vy ste boli tak láskavý ponúknuť mi pomoc. Teraz prosím
         o ňu. Menovite ste mi sľúbili veršíky pod mesiace. Upozorňujem, že na to niet viac
         priestoru, ako čo v tohoročnom kalendáre zaujíma Počasie podľa skúsenosti. To iné verše
         prosím menovite o práce v neviazanej reči všelijakého obsahu, hlavne dáke dobré mravné
         rozprávačky podľa spôsobu Tomáša Nápravníka.
[
866
]
Ale by sa už nemalo meškať s poslaním.
S náležitou úctou
oddaný ctiteľ J. Francisci
List 140. Adolfovi Petrovi Zátureckému
[
867
]
Dňa 23/5 1874
Blahorodý pane!
Ale máte fain polemické pero!
[
868
]
Mohli by ste ho i pri iných príležitostiach zamočiť do kalamára.
400 výtiskov posielame súrne do Skalice
[
869
]
a 100 Vám — na dobierku celého výdavku — nech Vám to Janko Čipka s pozdravením vyplatí.
[
870
]
Nože mi už pošlite tie veršíky do kalendára pod mesiace,
[
871
]
o ktoré som Vás prosil, ale že hej a skoro, lebo by sme kalendárnu čiastku už
         tlačili, keby som na tie veršíky nečakal. Aj dačo novoročného zavinšovania
[
872
]
mi pošlite. Ale hľaďte to všetko takým slohom pre ľud napísať.
De caetero
[
873
]
každá práca pre kalendár mi bude veľmi vítaná.
Zbohom
Váš oddaný ctiteľ JFrancisci
List 141. Ľudovítovi Hroboňovi
[
874
]
Lajo môj drahý!
U nás neuprat, lebo murári škrabú steny a potom maliar bude babriť až do 11. júna.
         Poneváč si sa mi sľúbil, tedy Ťa už len 15. júna atď. budem očakávať, ačpráve vtedy už mám konfirmandov.
[
875
]
Ad muros te habet?
[
876
]
Tvoj Jano
6/6 1874
List 142. Predsedníctvu Matice Slovenskej
[
877
]
Slávne Predseníctvo Matice slovenskej!
Mám šťastie slávnemu Predsedníctvu v láskavú známosť uviesť, že v zmyslu cteného
         naloženia od 6. augusta r. t. p. č. 149 a v zmyslu uzavretí valného zhromaždenia Matice slovenskej
[
878
]
od 5. augusta r. t. p. číslami zápisnice 4 a 5 zverenú mne so spoluvyslancami
         pp. Frankom Sasinkom a Frankom Blahom úlohu sme takýmto spôsobom vykonali, že dostaviac sa
         všetci traja razom dňa 9. augusta do B. Bystrice, bývalému pokladníkovi Matice slovenskej,
         vysokodústojnému a veľkomožnému veľprepoštovi pánu Tomášovi Červenovi, pri i ústnom
         vyslovení hlbokej povďačnosti za jeho verné, bedlivé a starostlivé úradovanie jemu osobne
         oddali sme i absolutórium písomné i na náhradu jeho suprearogatu z pokladnice Matice
         slovenskej nám doručených 15.038 zl. 65 xr.,
[
879
]
t. j. pätnásťtisíc tridsaťosem zl. r. č. 65 xr. v podobe sporiteľničných
         knižtičiek, a síce:
Sporiteľni T. Sv. Martinskej p. č. 726 na 52 zl. 89 xr.
Sporiteľni T. Sv. Martinskej p. č. 2036 na 10 944 zl. 81 xr.
Sporiteľni T. Sv. Martinskej p. č. 2037 na 614 zl. 75 xr.
Sporiteľni T. Sv. Martinskej p. č. 2038 na 90 zl. 55 xr.
Petianovskej základiny
Sporiteľni Krupinskej p. č. 130 na 3.000 zl.
Sporiteľni Krupinskej p. č. 124 na 335 zl. 45 xr.
Hotové 20 xr.
Spolu 15.038 zl. 65 xr.
Veľkomožný pán bývalý pokladník bol príjemne dojatý i vyslovením, i skrze tak bystré
         prehliadnutie jeho účtov skutkom dokázaním uznalosti a povďačnosti naproti nemu, a
         porúčajúc sa — so želaním zdaru — do láskavej pamiatky Matice slovenskej, vyhlásil, že ani
         on pamätať na ňu neprestane.
V Tur. Sv. Martine dňa 15. augusta 1874
ponížený sluha Ján Francisci ako predseda vyslanstva.
List 143. Augustovi Horislavovi Škultétymu
[
880
]
V Martine 18/8 874
Ďakujem Ti, braček zlatý, za písomnosti
[
881
]
poslané, ktoré som skutočne obdržal.
Osvedčenie patronátu
[
882
]
pred dištrikt je dobrý akt, len škoda, že cestou novín, a potom v spojitosti s
         tlačením v novinách, pre jeho dlhý objem nemohol som už dosiaľ celý uverejniť a v osobitnom
         odtisku rozposlať, že by bol v známosť čím rozsiahlejšiu mohol prísť. Tam budete mať iste
         viac hotových litografovaných výtiskov. Tie by ste mali bez odkladu rozposlať, ak sa
         nestalo, menovite Prónaymu, Gedulymu, Gust. Seberínymu, Koššaymu, Felinyimu, Hunselnymu, Balastrac.
[
883
]
atď., aby boli orientovaní pred generálnym konventom.
Neznám, aký plán akcie máte pre gener. konvent.
[
884
]
Vám — patronátu patrí hlavne obranné stanovište, a síce obrana v prvej čiare
         práva patronátu a gymnázia a v oboch autonómie cirkevnej. Dobre bude rozmyslieť v hlavných
         ťahoch všetko, potom v Pešti dorozumieť sa s prišlými od inakiaľ a úlohy rozdeliť. Ja som z
         tohoto dištriktu — tak počujem - tiež vyslaný na gen. konvent; ale nemám skade vziať
         peniaze na cestu, a tak so srdčnou ľútosťou ostanem doma. Kto ta pôjde, nech si ústroji tak
         veci, žeby neomylne ostal až do konca, lebo iste budú kalkulovať na to, že naši obranci
         nevydržia viac dní a potom pri pojednávaní, a keď tam nie, teda pri autentikacii
[
885
]
urobia, čo chcú. Stadeto sa ich hodne strojí, medzi nimi i dobré sily. Len sa
         obávam, že Vilo
[
886
]
bude robiť techtly-mechtly.
On už tým, čo si sa v Revúci dozvedel, t. j. že bol tej mienky, aby sa v Revúci tohoto
         roku škola neotvorila, prezradil, čo chce, t. j. aby Revúca vypadla z úžitku a on poukážuc
         na factum, že veď v Revúci sa škola už de facto neotvorila — a nabudúcne kto zná, alebo
         iste že sa neotvorí — v nastávajúcom o pár dní patronátskom konvente vystúpi s návrhom, aby
         sa tu otvorila predbežne 5. klasa, a tak odtiahlo sa žiactvo z Revúcej sem, a ukázala sa
         nepotrebnosť revúckeho gymnázia. Tým on ovšem v prospech tunajšieho gymnázia robí, čo je
         samo osebe dobrá vec; ale i na skaze revúckeho, čo je podlosť.
Dobrý chlap, ale egoista, ktorému stojí v prvej čiare vlastná osoba a potom, čo je s ňou
         spojené, tým on obetuje vec bez hanby a milosrdenstva. Na Kubínskom konvente
[
887
]
tiež sa stalo, čo sa stať nemalo. Konvent uzavrel, namiesto toho, čo som ja bol
         seniorátom vnuknul, aby totiž vyslovili ochotu prijať revúcke gymnázium do svojho lona so
         štatútnym jeho organizmom v tej prípadnosti, ak by ho Tišský dištrikt
[
888
]
mať nechcel — tunajší dištrikt, reku, uzavrel namiesto toho ešte viac, že totiž
         prijme pod svoju inšpekciu revúcke gymnázium. Pri autentikácii tento punkt celkom prepadnul
         — prečo? lebo tým bola vyslovená existencia revúckeho gymnázia tu. Pevne som presvedčený,
         že pri pertraktácií senioráty a ich vyslanci boli vedení dobrým duchom a úmyslom; cez noc
         ale Vilo prekabátil ich.
[
889
]
Obávam sa, že jeho držanie sa v Pešti nebude korektné v poťahu na Revúcu a upozorňujem
         Ťa, ak pôjdeš, aby si dal pozor a postaral sa, žeby ani on osobne, ani prostredníctvom
         skrze iného, menovite Dulu, jeho zaťa, sen. Matušku nedohliadneho — ináč dobrého chlapa
         atď., ináč nekonal, akoby bolo treba. Vúbec sa mi nezdá držanie sa na dištrik. tunajšom
         konvente preto, že naši, ktorí boli vo väčšine prevažnej a pánmi situácie, dali sa vziať do „Schleptauu“
[
890
]
Gedulymu, namiesto toho, žeby ho oni boli vzali — a on by bol prinútený býval
         dať sa vziať. Oportunita, hľadanie obľúbenia, slabosť charakteru a nerozhľadenosť v jadre
         veci len na povrchu plávajúca. Okamžitý efekt a zadanie zásady alebo veci.
Upozorňujem Ťa tiež na to, aby si, ak pôjdeš na gen. konvent, pripravil sa na
         pojednávanie veci zo zásadného a vyššieho stanovišťa, lebo k tomu nebude človeka. Všetko,
         čo stadeto ta pôjde, od Vila počnúc, bude len na povrchu plávať a polemizovať s
         podrobnosťami, asnáď efekt hľadať a robiť frázami, kanciásnymi eduktami, ale v jadre veci
         sveriter in mudo fortiter in re,
[
891
]
je ani jedom nie v stave prehovoriť, vyjmúce Baltík
[
892
]
a Leška
[
893
]
farár zo Bziniec — a asnáď Lajoš Dohnányi.
[
894
]
Hurban
[
895
]
je bubeník, nič viac, a obávam sa, že viac pokazí ako napraví.
Že sa v Revúci škola i tento rok otvorí, je dobré; tak som bol i ja uzrozumený s Nandrášim,
[
896
]
a to nebolo po chuti tunajším.
Zbohom Tvoj
starý Fr.
List 144. Michalovi Fedorovičovi Rajevskému
[
897
]
В Тур. Св. Мартине
20/10-874 г.
Высокопреподобный Отец Протойерей!
Милостивый Государь!
Податель этого письма есть мой сын Милослав, который свершимший гимнасиальное учение в Боль. Ревуце и однолетную службу в войске, теперь намеревается учиться медицину в Вене.
Это юноша хорошего поведения в нравственном и общественном отношениях, опытный на словенском, немецком и мадярском языках, в игрании на фортепиане и пр.
Осмеливаюсь препоручить его Вашей благосклонности и покорнейше просить, дабы Вы благоизволили способствовать среди Своих знакомых желающему по своим способностям давать уроки или репетировать, и если возможно, изходатайствовать денежного пособия для него.
По правде я очень нуждаюсь в этом, будучи моя пенсия очень скромная, состояния кроме пенсии нет, и я должен издерживать и другого сына, Федора, учащегося технику в Мюнхене. Было ли бы возможности изходатайствовать денежного пособия и для этого другого моего сына: Михаел Φедорович! Вы сделали бы милость своеместную и для меня самую дрожайшую.
В прочем имею честь препоручиться
покорнейший слуга
Иван Францисци
[
846
]
Adolfovi Petrovi Zátureckému 10. 1. 1874. ALU SNK, sign. 11 A 24. Rkp., orig. 1 s.
               Na hlavičkovom papieri KÚS-u.
[
847
]
Honorár bol zhruba podľa priania Zátureckého — ten žiadal okolo 100 zlatých. Pozri
               list 131.
[
848
]
r. č.
— rakúskeho čísla (meny)
[
849
]
Ide o Zátureckého list Franciscimu z 28. septembra 1873 — pozri Špetko, J. Listy
               slovenských spisovateľov a dejateľov Kníhtlačiarskeho účastninárskeho spolku v rokoch
               1869 — 1882. In Z minulosti knihy na Slovensku. Martin: MS, 1959, s. 63 — 64.
               Vyjadruje sa v ňom o kritike Jozefa Institorisa, prof. gymnázia v Martine,
               Nápravníka. Ďalej o snahe vydať zbierku básní Hájiček, o snahe vydávať časopis Osveta
               v Liptove. Kritizuje niektoré príspevky G. Laskomerského v Slovenskom obrázkovom
               kalendári.
[
850
]
Pavlovi Dobšinskému 26. 2. 1874. ALU SNK, sign 36 E 3. Rkp., orig. 4 s. Na
               hlavičkovom papieri KÚS-u.
[
851
]
Kalinčiak, Ján.
Povesti (Knieža liptovský, Serbianka).
Vyšli
               v edícii Slovenský národný zábavník, zv. 5. Martin: KÚS, 1973. 205 s.
[
852
]
Kožehuba, Ján.
Zemepis pre národnie školy.
Martin: KÚS, 1872.
               48 s.
[
853
]
Kalinčák, Ján:
Reštavrácia.
Slovenský národný zábavník, zv.
               1. Martin: KÚS, 1871.
[
854
]
Vydavateľské edície KÚS-u.
[
855
]
Vyšli pod názvom
Poviedky pre slovenské dietky.
Vydáva Ján
               Francisci. Zv. 1. Martin: KÚS, 1871.
[
856
]
August Horislav Škultéty
— ako spoluautor
[
857
]
Zornička. Obrázkový zábavník pre dietky.
Vyd. Ján Francisci.
               Zv. 1. Martin: KÚS, 1871.
[
858
]
Do novín
— Národných novín
[
859
]
Karol Langhoffer
— ev. farár v Brádne
[
860
]
Petrovi Makovickému 18. 3. 1874. ALU SNK, sing. M 57 A 2. Rkp., orig. 1 s.
[
861
]
Svoju dlžobu vyrovnal vkladom na Makovického účet v KÚS-e. O probléme pozri list
               134 z 23. 12. 1873.
[
862
]
Pavlovi Križkovi 24. 3. 1874. Národný archív Bratislava, fond Križko.
[
863
]
Križkov list s otázkou ceny na vydanie Správy cirkvi v Kremnici sa nezachoval. KÚS
               ani takúto správu nevydal. V nasledujúcom roku (1875) vydal pre Kremnicu Štatút mesta
               a Stanovy Hasičského zboru v Kremnici.
[
864
]
Adolfovi Petrovi Zátureckému 4. 5. 1874. ALU SNK, sign. 11 A 24. Rkp., orig. 1 s.
               Na liste sú poznámky Zátureckého.
[
865
]
Slovenský obrázkový kalendár, roč. 4 — na rok 1875.
[
866
]
Vydanie Zátureckého roku 1873.
[
867
]
Adolfovi Petrovi Zátureckému 23. 5. 1874. ALU SNK, sign. 11 A 24. Rkp., orig. 1 s.
               Na hlavičkovom papieri KÚS-u.
[
868
]
Záturecký napísal Franciscimu 16. mája 1874 list, s ktorým poslal do KÚS-u na
               vytlačenie polemický príspevok. Bol reakciou na článok v časopise Svornosť II, č. 35,
               „Svornostiari, panslávi a slovenská reč“. Svornostiarov nazýva v ňom Srstiari. V
               liste — v objednávke — uvádza, že príspevok majú vytlačiť v 500 ex. urýchlene, aby sa
               dostal do májového čísla (príloha) Cirkevných listov. Ostatné výtlačky má poslať jemu
               do Brezna.
[
869
]
Francisci dal príspevok (separát) vytlačiť, 400 ex. poslal do Skalice do redakcie
               Cirkevných listov a 100 Zátureckému do Brezna.
[
870
]
Výdavky spojené s tlačou hradil Ján Čipka, statkár, mecén a jednateľ Matice
               slovenskej v Brezne.
[
871
]
V Slovenskom obrázkovom kalendári na rok 1875 Záturecký má Dve podobenstvá,
               napísané podľa Štepnice 1867 pod značkou a.p.z. na s. 34 — 42.
[
872
]
Novoročné vinše od Zátureckého v kalendári na rok 1875 nie sú.
[
873
]
z lat. — ostatne
[
874
]
Ľudovítovi Hroboňovi 6. 6. 1874. ALU SN K, sign. 44 PP 25. Rkp., 1 s. koncept na
               útržku lístku (10 x 8 cm). Adresát neurčený.
[
875
]
Konfirmand
— účastník konfirmácie,
konfirmácia
— obnovenie krstného sľubu i potvrdenie kandidáta
               do úradu
[
876
]
z lat. — ovládajú ťa múry (hradby)?
[
877
]
Predsedníctvu Matice slovenskej 15. 8. 1874. Archív MS, sign. AMS 2570. Rkp.,
               orig. 2 s. Stará matičná signatúra 1445.
[
878
]
Valné zhromaždenie MS 6. augusta 1874 prerokovalo otázku vzdania sa funkcie
               pokladníka MS Tomáša Červeňa pre pokročilý vek. Prebranie funkcie bolo zložité a
               dôsledné. Výbor MS 6. mája poveril Ľ. Turzu, S. Šípku a Fr. V. Sasinka, aby od T.
               Červeňa prevzal účty a majetok MS. Účtovník MS S. Šípka previedol do „novej
               správnejšej účtovej formy“ celý stav matičného majetku, vylúčil z neho všetky len do
               opatery MS zverené základiny. Účty prezreli a uzavreli A. Červenák, M. Ferienčík a J.
               Nedobrý a odovzdali ich povereným J. Franciscimu, Ž. Melferberovi a J. Šimkovi na
               dôkladné prezretie a posúdenie. Na základe uvedeného potom splnomocnil J.
               Francisciho, Fr. V. Sasinka a F. Blahu, aby T. Červeňovi poďakovali, udelili mu
               absolutórium a dali mu suprearogát (písomné potvrdenie) o prevzatých
               financiách.
[
879
]
Dňa 9. augusta 1874 mala MS v sporitelňach uložených 15 038 zl. 65 gr.
[
880
]
Augustovi Horislavovi Škultétymu 18. 8. 1874. ALU SNK, sign. J 31. Rkp., orig. 3
               s. List je označený ako nezistenému.
[
881
]
Písomnosti súvisiace s bojom o záchranu revúckeho gymnázia.
[
882
]
Osvedčenie patronátneho a učbárskeho sboru gymnázia veľkorevúckeho, predostreté
               konventu potisského okolia ohľadom nárady pána superintendenta Czékusa na zrušenie
               gymnázia podáne bolo vypracované 28. júla 1874.
[
883
]
Ide o členov ev. cirkvi a vedúcich funkcionárov konventu.
[
884
]
Generálny konvent ev. cirkvi sa uskutočnil začiatkom septembra 1874 v Pešti.
               Prerokoval aj záležitosť návrhu zrušenia revúckeho gymnázia a vyšetrovania
               martinského gymnázia. Predchádzal mu konvent Potisského ev. a. v. dištriktu, ktorý sa
               uskutočnil 30. a 31. júla 1874 v Miškovci. Jeho priebeh a výsledky zachytila
               zápisnica — je zverejnený v publikácii Gallo, Ján.
Revúcke gymnázium (1862
                  — 1874).
Bratislava: Obzor, 1869, s. 97 — 103.
[
885
]
T. j. pri overovaní hodnovernosti.
[
886
]
Viliam Pauliny-Tóth
— predseda patronátneho výboru gymnázia v
               Martine
[
887
]
Konvent Preddunajského dištriktu v Dolnom Kubíne 12. — 14. augusta 1874. Protokol
               z neho uverejnil Čečetka, Juraj.
Slovenské evanjelické patronátne gymnázium
                  v Turčianskom svätom Martine.
Martin, 1939, s. 26 — 27.
[
888
]
Potišský dištrikt.
[
889
]
Zachované dokumenty príkre obvinenia Paulinyho-Tótha nepotvrdzujú.
[
890
]
z nem. — do vleku (do klepca?)
[
891
]
Vhodným (rozumným) spôsobom odvážne k veci.
[
892
]
Fridrich Baltík
(1834 — 1919) — ev. farár v Liptovskom
               Mikuláši, neskôr liptovský senior, od roku 1890 prvý a posledný biskup Preddunajského
               dištriktu v Balassagyarmate.
[
893
]
Ján Leška
(1831 — 1900) — náboženský spisovateľ. V rokoch
               1860 — 1881 farár v Bzinciach.
[
894
]
Ľudovít Dohnány (Dohnányi)
(1830 — 1896) — publicista a
               právnik. Od roku 1867 advokát v Trenčíne.
[
895
]
Jozef Miloslav Hurban
— na konvente vystúpil veľmi rezolútne
               a účinne
[
896
]
Matej Nandrássy
— občan Revúcej, roku 1862 zvolený za
               richtára mesta, prvý dozorca gymnázia. Na základinu gymnázia venoval 200 zl.
[
897
]
Michalovi Fedorovičovi Rajevskému 20. 10. 1874. Archív Rajevského Moskva
Preklad:
Vysokoctený Otec protojerej!
Milostivý pane!
Podateľ tohto listuje môj syn Miloslav,
[
897
]
ktorý ukončil gymnázium vo Veľkej Revúci a jednoročnú vojenskú službu,
               teraz usiluje sa o štúdium medicíny vo Viedni.
Je mládenec dobrý, mravný i spoločenský, vzdelaný v slovenskom, nemeckom i
               maďarskom jazyku, v hre na klavíri a pod. Osmeľujem sa odporučiť ho vašej priazni a
               pokorne prosiť, aby ste blahosklonne pôsobili v okruhu svojich známych podľa svojho
               spôsobu získať pre neho nejaké práce, a ak je možné sprostredkovať mu finančnú
               podporu.
On ju v skutočnosti veľmi potrebuje, môj nastávajúci dôchodok je veľmi skromný,
               iného majetku okrem dôchodku nemám a musím vydržiavať druhého syna, Fedora,
[
898
]
študujúceho techniku v Mníchove. Ak by bola možnosť sprostredkovať
               finančnú podporu i pre tohto druhého môjho syna, Michal Fedorovič, urobili by ste
               dvojnásobnú láskavosť, o čo úpenlivo prosím.
Na záver mám česť pozdraviť Vás najpokornejší sluha Ján Francisci
[
897897
]
Miloslav Francisci (1854 — 1926) — syn, neskôr hudobný skladateľ
[
897898
]
Fedor Francisci — starší syn, študoval techniku v Mníchove

--- KAPITOLA 17 ---

1875
List 145. Pavlovi Dobšinskému
[
900
]
V Martine 16/2 875
Brat môj drahý!
Keď som čítal Tvoj a Trúchleho ohlas
[
901
]
strany ďalšieho vydávania Povestí, urobil som Trúchlemu návrh, aby ste prevzali
         odo mňa 5 obrázkov už vytlačených pre nové zväzky i s drevorezmi v tej cene, akú mňa stoja,
         a aby ste vy prevzali potom vydávanie ďalšie a ja celkom odstúpil. Tak by sme jedon druhému
         neprekážali a ja by som sa vykýchal z mojej dlžoby za prvý zväzok a tie ešte neupotrebené
         obrázky, ktoré mi pre úhľadnejšie vydanie a vystrojenie pomerne mnoho stáli. Vy by ste
         mohli do každého zväzku len po jednom obrázku dať, a tak by som vám i radil, aby to
         lacnejšie vypadlo — a bolo predajnejšie.
Tie obrázky ma stoja podľa účtov, ktoré v rukách mám, od drevorezca Bartlu jedno na
         druhé 11 zl., a tak
5 drevorezov = 55 zl.
tlač v 3 000 výtiskoch 64 zl.
spolu 119 zl.
Uváž si a zdeľ mi čím skôr svoje rozhodnutie.
Ak by Ti tento návrh nebol prijatným, prosil by som Ťa, aby si mi dovolil oddať nášmu
         spolku vydávanie ďalšie vyberaných — a už Tebou predtým vydaných povestí, pri ktorom by sa
         upotrebili tie obrázky, a Ty s Trúchlym
[
902
]
pokračovali by ste vo vydávaní ešte dosiaľ nevydaných. Tak by i jednomu, i
         druhému ostalo pole druhým nemýlené.
V poťahu na tento druhý návrh by Ťa prosil, žeby si mi zdelil
[
903
]
i výminky, pod ktorými by si dovolil spolku nášmu to ďalšie vydávanie Tebou už
         vydaných povestí.
V očakávaní skorej odpovedi porúčam sa Ti so srdečným pozdravením Tvoj oddaný
J. Francisci
List 146. Gustávovi Zechenterovi
[
904
]
Blahorodý pane!
„Byť či nebyť?“
Zle-nedobre schumelilo sa
[
905
]
nad naším drahým, ale nešťastným národom slovenským.
Nedajbože, aby ešte horšie prišlo!
My všetci, ktorých srdce čo len iskrou posvätnej lásky horí za slovenský národ a ktorí
         za spotupenie celého národa v osobe svojej považovali by zbabele hľadieť na pustošenie a
         hynutie, my všetci sme raz tu, podrobujeme sa skúšaniu našej rodoľúbej lásky, našej
         vytrvalosti v nerovnom boji a našej životaschopnosti.
My sme si povedomí politickou konšteláciou a vývinom histórie zverenej nám i
         veľavýznamnej, i krušnej úlohy, totiž v hraniciach opravdivého vlastenectva a krajinských
         zákonov nateraz predovšetkým zasadzovať sa za ochránenie ohroženého našeho národa a udržať
         ho pri národnom povedomí a živote až dotedy, kým teraz panujúce bludné náhľady sa neočistia
         a pomýlené snahy nepominú, — a pri tom pracovať na rozvoji jeho umného, mravného a hmotného
         zveľadku.
K tomu treba práca a obete, v oboch pak ochotnosť, výdatnosť a vytrvalosť.
Pevne sme presvedčení, že rovnako s nami zmýšľať a cítiť ráčite a že hotový ste i ku
         práci, i ku obeti.
Po zatvorení našich škôl a ochromení Matice slovenskej pre náš národný život sú
         „Národnie noviny“ i tak už samojediný slovenský politický orgán i dvíhadlom, i hýbadlom, i
         všetkým. Okolo toho prichodí nám zhromaždiť všetkú pozornosť, prácu, silu a obetavosť.
Národné noviny treba nám do takého stavu priviesť, žeby rozšírením ich obecenstva a
         rozmnožením ich pracovných síl úlohe svojej v terajšej dobe zodpovedali, ba zveľadili sa,
         zabezpečiť treba ich nemýlené účinkovanie, ako aj spôsob nadobudnúť, aby národ slovenský z
         akejkoľvek príčiny nezostal bez politického orgánu.
K tomu na podujatí Národných novín ležia ťarchy,
[
906
]
ktoré i pre podujatie, i pre jednotlivých odberateľov zapríčinili neprajné doby
         a ktoré národná česť neodbytne vyrovnať nakladá.
Už viac ráz obrátili sa, hneď ten, hneď onen, dľa toho, kto bližšie stál ku podniku,
         alebo koho vospolná vôľa k tomu vyznačila, v tomto ohľade k rodoľúbej láske synov národa a
         vždy docielil sa istý, ale nikdy taký výsledok, ktorý by bol nedostatok úplne odstránil.
Avšak to v okolnostiach, v akých žijeme, ináč ani možné nebolo. Nepozostáva nám teda nič
         iného, ako to, čo zavše a všade robili a robia všetci tí, ktorí chcú byť istým činiteľom v
         živote, t. j. pomocou za spoločnú záležitosť zaujatých jednotlivcov docieliť to, čo
         podujatie samo pre dobre vedomú a cítenú neprajnosť doby svojou vlastnou silou docieliť nie
         je vstave, inými slovmi: nedochádzajúce prostriedky k udržaniu a náležitému účinkovaniu
         Národných novín usilovať sa zaopatriť rozširovaním ich odberateľov a zozbierať i dať z
         vlastného.
Keď, bohužiaľ, odňaté nám je milé bremeno udržovania našich škôl, obetujme to, čo sme
         týmto národným ústavom obetovať zvykli, nášmu jedinému politickému orgánu.
I tak obraciame sa ku Vášmu blahorodiu s tou súrnou a myslíme i na čase prosbou, aby ste
         na udržanie a zveľadenie Národných novín a na zaokrytie ich ťarchy z minulých rokov i zo
         svojej stránky dľa možnosti obetovať i podľa okolností svojich u rodoľubov za život
         drahého, ale nešťastného národa nášho zaujatých čím najhojnejšie obete zozbierať a i
         nabudúcne zbierať, zozbieranú pak hotovosť, za ktorej verné opatrovanie a cieľuprimerané
         vynakladanie čestným slovom sa zaväzujeme, p. Žigmundovi Melferberovi,
[
907
]
pravotárovi v T. Sv. Martine, posielať ráčili.
Žiť či nežiť? A keď nežiť či česťne alebo malátne zahynúť? Na túto otázku odpoveď je v
         našich rukách a podľa nej bude nás súdiť Boh i svet.
V Turč. Sv. Martine na Mateja
[
908
]
1875
Ján Francisci
Martin Čulen
Viliam Pauliny-Tóth
List 147. Pavlovi Križkovi
[
909
]
Dňa 1/3 1875
Blahorodý, vysokoctený pane!
Na Váš ctený dotaz od 28/2
[
910
]
mám šťastie odpovedať, že sa nám všetky knihy tak biedne míňajú, že okrem
         Kožehubovho Zemepisu a Prírodopisu
[
911
]
a kalendárov
[
912
]
ešte ani jedna nevyplatila to, čo stála. Najnovšie sa dobre vyplatil XXXIII.
         zák. čl. 1874.
[
913
]
Zábavné spisy sú veľmi pozadu.
Skôr teda, ako by som mohol povedať, či by otázne noveletky
[
914
]
náš spolok vytlačil — na svoj náklad — znať by bolo nám treba, aké výminky Vy
         staviate, a aké sú samy tie novely.
Prosím, ráčte pripojené výročité správy spolku nášho
[
915
]
pre 1874 pp. adresátom dať doručiť. Posielam ich takto pre usporenie i týmto
         činom pár kr.
Prosím tiež oddať pripojenú ceduľku
[
916
]
p. Dr. Zechenterovi.
S náležitou úctou
oddaný
J. Francisci
List 148. Štefanovi Križanovi
[
917
]
V Turč. Sv. Martine dňa 4. apríla 1875
Velebný, vysokoctený pane!
V sprievode Vášho cteného listu od 25. m. m. doručené mi uzavretie zhromaždenia ctenej
         Vzájomnej pomocnice v M. Stankovciach a diplom čestného členstva
[
918
]
tejže pomocnice ma tým radostnejšie potešil, poneváč vidím v listinách týchto
         potešitelný dôkaz toho, o čom som vždycky v hĺbke duše svojej bol presvedčený, že totiž v
         drahom našom slovenskom ľude je pôda prijímaná a úrodná pre každú dobrú a na čase súcu
         myšlienku, kde a kedykoľvek sa nájde jedon — pár mužov, ktorí majú predovšetkým bezžistnú
         lásku k tomuže ľudu, zmysel za osvojenie si dobrej myšlienky, a ochotu, zmužnosť i
         trpezlivosť k prevedeniu jej.
Ó, keby sa všetky tieto faktory tak šťastlivo pospolu našli vo všetkých našich
         slovenských mestách, mestečkách, obciach! Ten, teraz všelijakým sebevoľným a prostopašným
         chúťkam za hračku, ba i za predmet posmechu slúžiaci slovenský ľud, vo veľmi krátkom čase
         zmohutnel a osamostatnil by sa hmotne, vzlietnul a utužil by sa duchovne a stal by sa
         nielen vážnym, ale i vévodným faktorom
[
919
]
v krajine.
Ideál to vznešený! A keď pre našu všestrannú spustnutosť i obdeľačný, netraťme ducha,
         ale obživujme, potešujme, posilňujme sa tých vzácnych príkladoch a dôkazoch — aký ste i Vy
         so spolkom Vaším vystavili — toho, že ten ideál je i dostižiteľný.
Prijmite a vyslovte spolku Vzájomnej pomocnice moje najsrdečnejšie poďakovanie a
         uznalosť za pripravenie mi tejto úcty a radosti.
Boh žehnaj Vaše spoločné ustávanie a spravuj ho k Vášmu hmotnému a duchovnému zveľadku i
         k povzbudeniu iných.
Značím sa s výrazom zvláštnej úcty, ostávam
Váš ochotný sluha
Ján Francisci
List 149. Samuelovi Ormisovi
[
920
]
V Martine 13. 9. 875
Brat môj drahý!
Stará história je, že bieda nikdy sama nechodí!
[
921
]
Tak je i s Tebou. Zo srdca Ťa ľutujem. Ale zmalátnieť nesmieš. Tvoj obdržaný
         list od 10. 9. mne a tu Tvojim priateľom špatné rozpaky by zapríčinil, keby to malo byť
         Tvoje posledné slovo.
Tu boli dve kombinácie s Tebou; alebo Ťa vyvoliť tu za učiteľa vyššej cirkevnej ev.
         martinskej školy
[
922
]
so 600 zl., hospodou a záhradou, alebo Ťa poslať do Prerova
[
923
]
s asi 800 zl. bez všetkého iného. Tamto je stála stanica, táto len dočasná. Z
         tamtej — kombinujeme — hneď môžeš prejsť na gymnaziálnu profesúru, kadenáhle sa tu
         gymnázium otvorí,
[
924
]
za čo sa na dištrikte ide pracovať. Zasadili sa za vyvolenia Teba za tunajšieho
         učiteľa Pivko, Mudroň, Kohút Janko atď.
Včera pred kostolom bola u Mudroňa, inšpektora, porada strany toho, že koho voliť.
         Mienka — bez výminky — padla na Teba; ale u tých, ktorí vedeli, že si žiadosť neposlal,
         povstala obava, že či prijmeš. Ja som nemohol dať určitej odpovede. Medzitým o 1/2 10 hod.
         išiel Janko Daxner
[
925
]
do Prerova, ja som ho čakal v nádraží a on mi oddal od Marka list, v ktorom
         píše o Tvojej nemoci s dodatkom, že Holub
[
926
]
sľubuje, že do 1. okt. budeš vyliečený, a určite píše, žeby som za to pracoval,
         žeby si lebo tunajšiu učiteľskú stanicu, lebo pustenie do Prerova obdržal, že trebars ktoré
         prijmeš. To som hneď zdelil farárovi a inšpektorovi. Po kostole bol užší martinský miestny
         konvent a tam si bol jednohlasne vyvolený. O čom Ťa inšpektor
[
927
]
hneď včera telegraficky uvedomil.
A teraz Tvoj list! Obávam sa, že dačo podobného odpíšeš Mudroňovi skôr, akoby si tento
         list dostal.
Tí, ktorým som podľa Markovho listu zdelil, že si teraz chorý, t. j. farár a inšpektor,
         pristávajú na to, že by Ťa dovtedy, kým vyzdravieš, nahradil dajeden z tunajších
         profesorov. To by, myslím, Janko Dérer
[
928
]
urobil, lebo i ináče veľmi sa zasadzuje za zaopatrenie Teba.
A tak, braček zlatý, myslím, že nemôžeš inšieho urobiť, ako prijať povolanie a predbežne
         oznámiť lebo inšpektorovi, lebo farárovi, že si nateraz nemocný, prečo okamžite, akoby si
         chcel, prísť nemôžeš.
Mne hneď po obdržaní tohoto listu odpíš určite, či prijmeš lebo nie, aby som v tej
         prípadnosti, že prijmeš, mohol kroky robiť k získaniu dajednoho náhradníka bezplatu. V
         takej prípadnosti by si mohol i sám Jankovi Dérerovi písať. Len nelamentuj prílišne.
Vyučovanie začne sa 1. októbra.
[
929
]
Ak by si neprijal, urobilo by to tu veľmi zlý dojem a rozpaky i pre Teba, ak by
         bola z toho veľká nehoda, lebo pomocná kasa je vyčerpaná. Melfelber sa tiež sťažoval, že si
         mu na peniaze poslané
[
930
]
neposlal poistenia a škoda bola premeškaná.
Pán Boh Ťa pozdrav a posilni i na tele, i na duchu
Tvoj úprimný Francisci
Obráť
Tie pokonačky kníh
[
931
]
nechaj dovtedy, kým sem prídeš. Potom môžeš sebou doniesť všetko.
List 150. Pavlovi Dobšinskému
[
932
]
V Martine 5/10 875
Braček Paľko!
Aby som celkom bez exkuzdívu
[
933
]
ku samej veci prikročil, vyhotovený má byť Rusko-slovenský slovník
[
934
]
vo formáte kopernom asi 25 tlačených hárkov za dohovoriť sa majúci honorár, ale
         — nie síce preurýchlene, lež zase nie za dlho. Otázka je: či by si Ty to urobiť vedel a
         chcel? Vec sa totiž tak má, že sa mňa opýtali, že kto by to mohol? A ja zase sa opytujem
         Teba, či by si Ty mohol? Viem, že si sa s ruštinou mnoho nezapodieval, ale myslím, že čítať
         znáš a rozumieš; z druhej strany ale viem, že náš slovenský jazyk znamenite a o mnoho
         lepšie a úplnejšie znáš ako ktokoľvek — k tomu máš chuti do práce, zmysel kritický — no a
         upotrebenie rozličných slovníkov by Ti bolo na dobrej pomoci — a máš i zretedlné písmo, z
         ktorého by sa dala korektúra tlačiť. Ja tak chápem, vec, že sa jedná, aby som zrovna
         povedal, len o preklad ruského slovníka do slovenčiny, lebo jeho účel by bol oblahčiť
         Slovákom naučiť sa ruský jazyk.
Nuž pováž vec a odpíš mi, čo myslíš, ale nezadlho a pripomeň tiež čo by si žiadal za
         hárok tlačený v takom formáte ako český Remkov alebo francúzsky Loarov, alebo maďarský
         Blochov.
Ak si dúfaš zodpovedať žiadosti, nezaškodí zarobiť pár sto zlatých.
Tvoj oddaný
J. Fr.
Ja bych myslel, že by dobrá vec bola k tomu slovníku pripojiť i krátku mluvnicu ruskú,
         t. j. formy gramatikálne, tak asi ako je to v Lehrerhtovom rusko-nemeckom slovníku. No a to
         by si po slovensky — potrafil vytiahnúť z dajednej náležitej ruskej gramatiky už či
         nemecky, či česky písanej.
List 151. Štefanovi Hýrošovi
[
935
]
30/11 875
Vysokoctený a drahý priateľ môj!
P. Pietor
[
936
]
mi zdelil, že Vám nová akási kníhtlačiareň v Novej Vsi
[
937
]
sľúbila Vašu Likavu
[
938
]
vytlačiť, a síce každý tlačený hárok v 500 výtiskoch za 24 zl. a nasledujúcich
         500 výtiskov za 8 zl. — a predložil mi tú otázku, či by sme my boli hotoví za túto cenu Vám
         dať vyhotoviť, lebo že by ste Vy pri rovnej cene radšej u nás dali tlačiť.
Neznám, aký formát myslela novoveská tlačiareň, lebo i pri veľkom oktáve môže byť istý
         rozdiel, ku pr. čo len jedno-dve takzvané cicero
[
939
]
vo výške alebo v šírke, alebo sadzba viac alebo menej preložená atď., čo všetko
         nie veľmi bije do očí; nuž sa to všelijako dá nahradiť. My sme ale určitý spôsob sadzby a
         určitú veľkosť formátu, t. j. oboje podľa Výchovovedy Ormisovej
[
940
]
udali, a z toho nemôžeme popúšťať, aby sme si ináč nahradili. K tomu možnože
         novoveská tlačiareň ako nová chce si hľadať a robiť povesť lacnoty. Nuž mimoriadne
         prípadnosti sa vždycky môžu zavdať.
Ale aby ste nemysleli, že Vás i pri mimoriadnych okolnostiach chceme preťahovať,
         vyhotovíme Vašu Likavu za cenu, ktorú Vám novoveský kníhtlačiar mohol, t. j. každý tlačený
         hárok vo formáte a pri spôsobe sadzby Ormisovej Výchovovedy v 500 výtiskoch za 24 zl. a
         nasledujúcich 500 výt. za 8 zl. alebo ak aby bolo menej, za pomernú cenu. Obálku pak
         vyhotovíme nádavkom.
[
941
]
Len prosím nám poslať ukážku papiera, poneváč p. Pietor akýsi maďarský spis
[
942
]
spomínal, ktorý je mne neznámy — ako ukážku papiera. Neznám, kde a za akú cenu
         taký papier dostať, a či by cena dákeho zvláštneho papieru potom i na vyhotovení rozdiel
         neurobila.
Jestli máte tú maďarskú knižku pri rukách, veľmi by som Vás prosil, keby ste nám ju
         ráčili poslať k nahliadnutiu.
A kedyže by sa malo soldovať,
[
943
]
aby bol čas papier pripraviť a prácu tu tak usporiadať, žeby jedna druhej
         neprekážala.
Boh Vás opatruj v týchto krušných časiech a daj Vám dobrého stáleho zdravia a tej bodrej
         mysle, ktorou ste sa vždy vyznačovali
Váš oddaný priateľ a ctiteľ
J. Francisci
List 152. Pavlovi Križkovi
[
944
]
21/12 875
Blahorodý pane!
Z naloženia p. Dra Samuela Medveckého
[
945
]
posielam Vám prítomne 10 výtiskov básní Janka Čajaka
[
946
]
k rozpredaniu po 60 xr.
Účtovať ráčte bezprostredne s p. Drom Medveckým, nie s nami.
S náležitou úctou
oddaný J Francisci
Verte
[
947
]
Ráčte sa všemožne zaujať o čím rozsiahlejšie odberateľstvo Černokňažníka
[
948
]
svojím osobným účinkovaním a svojich ver. priateľov v meste a v okolí.
Porúčam tiež zbierky na učiacu sa slov. mládež.
[
949
]
List 153. Pavlovi Dobšinskému
[
950
]
22/12 875
Dvojctihodný pane!
Z naloženia p. Dra Samuela Medveckého posielame Vám prítomne 100 výtiskov básní Janka
         Čajaka ku rozpredaniu po 60 xr.
Účtovať ráčte bezprostredne s Drom Medveckým, nie s nami.
So zvláštnou úctou
oddaný
J. Francisci
Obrátiť
Braček! Aby čert nevzal Tvoje ešte nevytlačené rukopisy,
[
951
]
ktoré si Matici poslal, pýtaj si ich naspäť od Jozefa Justha
[
952
]
viceišpána a viciišpanského komisára Matice. Daj si záležať na získaní čím
         hojnejšieho odberateľstva Černokňažníka i skrze svojich známych v okolí.
Bože daj šťastlivé sviatky!
[
953
]
[
900
]
Pavlovi Dobšinskému 16. 2. 1875. ALU SNK, sign. 36 E 3. Rkp., orig. 3 s.
[
901
]
Spomínaný ohlas nepoznáme, ani Francisciho návrh Truchlému sa nezachoval.
[
902
]
Dobšinský spolu s Truchlým povesti nevydali. Roku 1880 P. Dobšinský vydal
               samostatne vlastným nákladom v KÚS-e Prostonárodné Slovenské povesti. Zošit 1. 96 s.
               Roku 1881 takisto v KÚS-e vydal 2., 3., 4. a 5. zošit a roku 1882 6. a 7.
               zošit.
[
903
]
O rozhodnutí P. Dobšinského nemáme doklad.
[
904
]
Gustávovi Zechenterovi 24. 2. 1875. ALU SNK, sign. M 119 A 1. Rkp., hromadný list
               písaný viacerým adresátom a šírený odpisom. Ďalší je adresovaný Jozefovi Kohútovi,
               dekanovi a farárovi v Dolnom Kubíne. Uložený v ALU SNK, sign. M 120 B 34. List
               podpísali: Ján Francisci, Martin Čulen, riaditeľ gymnázia v Kláštore pod Znievom, a
               Viliam Pauliny-Tóth, predseda patronátu martinského gymnázia.
[
905
]
Po zatvorení slovenských gymnázií a začatí vyšetrovania proti Matici
               slovenskej.
[
906
]
T. j. nedostatok financií, pôžičky.
[
907
]
Žigmund Melferber
(1843 — 1923) — advokát, člen Výboru MS,
               pokladník martinského gymnázia, advokát KÚS-u, zakladateľ martinskej účastinárskej
               sporiteľne
[
908
]
Na Mateja
— 24. 2. 1875
[
909
]
Pavlovi Križkovi 1. 3. 1875. Národný archív Bratislava, fond Križko. Rkp., orig. 1
               s. List s hlavičkou KÚS-u.
[
910
]
Križkov list sa nezachoval.
[
911
]
Kožehuba, Ján.
Zemepis pre národnie školy.
Martin: KÚS, 1872,
               Kožehuba, Ján.
Prírodopis pre národnie školy.
Diel prvý:
               Živočichopis. 33 s. Diel druhý: Rastlinopis. 28 s. Diel tretí: Nerastopis. 29 s.
               Martin: KÚS, 1872.
[
912
]
Slovenský obrázkový kalendár, roč. 1. — 4.
[
913
]
XXXIII. zákonný článok z roku 1874 o voľbe zastupiteľov ma krajinskom sneme.
               Vyhlásený v oboch domoch snemu dňa 30. novembra 1874, KÚS. 37 strán.
[
914
]
Ponúkané noveletky nepoznáme. V priebehu 4-5 rokov ich KÚS nevytlačil.
[
915
]
Kníhtlačiarsky účastinársky spolok v Martine. Ročná správa.
[
916
]
Nevieme, akú „ceduľku“ poslal G. Zechenterovi do Kremnice.
[
917
]
Štefanovi Križanovi 4. 4. 1875. ALU SNK, sign. M 20 E 6. Rkp., orig. 2 s. List je
               s obálkou a známkou Magyar Kir. pošta (5 grajciarov). Na obálke je adresa: „Velebný
               pán Štefan Križan, ev. farár a predseda Vzájomnej pomocnice Malé Stankovce, p.
               Trenčín.“
[
918
]
Ján Francisci sa zaslúžil o rozšírenie vzájomných pomocníc. Roku 1870 zvolal do
               Martina poradu o ich zakladaní. Stal sa náčelníkom vzájomných pomocníc na
               Slovensku.
[
919
]
T. j. vedúcim činiteľom.
[
920
]
Samuelovi Ormisovi 13. 9. 1875. ALU SNK, sign. A 351. Rkp., orig. 4 s.
[
921
]
Roku 1873 mu zomrela manželka Mária, rod. Poloncová, a zanechala päť deti. V
               auguste 1874 zrušili slovenské gymnázium v Revúcej, na ktorom učil. V septembri 1875
               sám bol chorý. Francisci hľadal pre Ormisa miesto.
[
922
]
Škola mala dvoch učiteľov.
[
923
]
Gymnázium v Přerove, na ktoré odišlo viacero žiakov zo zrušených slovenských
               gymnázií.
[
924
]
Martinské slovenské gymnázium zrušil cisár František Jozef I. svojím rozhodnutím z
               30. decembra 1874, žiakov rozpustili 31. januára 1875. Snahy o jeho obnovenie sa
               začali už 17. januára 1875, keď turčiansky seniorát oznámil svoje rozhodnutie založiť
               nové veľkogymnázium a vypísal súbeh na päť profesorských miest. Gymnázium sa
               neotvorilo. Pozri
Martin — z dejín mesta.
Martin: Neografia,
               2000, s. 238.
[
925
]
Syn Štefana Marka Daxnera, študent v Přerove.
[
926
]
Jozef Kvetoslav Holub
*1820 — študoval medicínu, ktorú
               neukončil. Od roku 1865 učil na gymnáziu v Revúcej prírodné vedy.
[
927
]
Inšpektorom ev. cirkvi v Martine bol Andrej Hodža, senior.
[
928
]
Ján Dérer
(1847 — 1904) zo Slovenského Pravna — V školskom
               roku 1872/73 učil na revúckom gymnáziu, potom prešiel na martinské gymnázium, na
               ktorom pôsobil do zrušenia školy. Po zrušení gymnázia odišiel za kaplána do Sučian.
               Učil maďarčinu, nemčinu a náboženstvo.
[
929
]
Školu sa otvoriť nepodarilo. Pozri Mátej, Jozef.
Martinské gymnázium a
                  jeho miesto v dejinách slovenského školstva (1867 — 1875)
, s. 128 —
               132.
[
930
]
Nevieme, aké peniaze mu poslal pokladník martinského gymnázia Ž. Melferber.
[
931
]
Pravdepodobne vyúčtovanie za knihy — vydania KÚS-u.
[
932
]
Pavlovi Dobšinskému 1. 10. 1875. ALU SNK, sign. 36 E 3. Rkp., orig. 3 s.
[
933
]
T. j. úvodu.
[
934
]
Spomenutý slovník v KÚS-e nevyšiel.
[
935
]
Štefanovi Hýrošovi 30. 11. 1875. ALU SNK, sign. M 34 A 19. Rkp., orig. 3 s., s
               hlavičkou KÚS-u. List bol poškodený, je reštaurovaný (zalievaný papier). Pri liste je
               aj jeho odpis.
[
936
]
Ambro Pietor
(1843 — 1906) — novinár, od roku 1870 redaktor
               Národných novín v Martine, v rokoch 1874 — 1898 ich zodpovedný redaktor
[
937
]
V Spišskej Novej Vsi zriadil Karol Werder filiálku svojej tlačiarne v Košiciach
               roku 1872. Roku 1873 ju odkúpil Jozef Schmidt, ktorý pri nej zriadil aj kníhkupectvo.
               Viedol ju do roku 1917.
[
938
]
Hýroš, Štefan.
Zámok Lykava a jeho páni, poťahom na državie Liptov a
                  okolie.
Nákladom vlastným. Martin: KÚS, 1876. 351 s.
[
939
]
Stupeň veľkosti tlačového písma (12 bodov = 4,5 mm).
[
940
]
Ormis, Samuel.
Výchovoveda pre seminaristov a rodičov.
Martin: KÚS, I. diel 1871, II. diel 1874.
[
941
]
T. j. navyše, zdarma.
[
942
]
Nevieme, o akú knihu išlo.
[
943
]
T. j. dohodnúť, uzavrieť.
[
944
]
Pavlovi Križkovi 21. 12. 1875. Národný archív Bratislava, fond Križko. Rkp., orig.
               2 s. Na kraji listuje: 21/12 1875 XV-7.
[
945
]
Samuel Štefan Medvecký
(1845 — 1896) — právnik. Od roku 1872
               advokát vo Zvolene, organizátor národnokultúrnej práce, spoluzakladateľ a správca
               zvolenskej sporiteľne. Podporovateľ národných podujatí.
[
946
]
Čajak, Ján.
Básne.
K vydaniu sporiadal Pavol Em. Dobšinský.
               Martin: KÚS, 1875. 133 s.
[
947
]
Verte
— obráť!
[
948
]
Černokňažník
— humoristicko-satirický časopis. Vychádzal v
               Martine raz mesačne od roku 1876 do roku 1910. Zodpovedný redaktor prvých troch
               ročníkov bol Štefan Pinka (G. Zechenter), od IV. roč. Juraj Čajda. Vydávalo ho
               Consorcium Černokňažníka, od IV. roč. Pavel Mudroň a Matúš Dula, od V. ročníka Juraj
               Čajda. Tlačil ho KÚS v Martine. Francisci odporúčal odber a rozširovanie časopisu
               ešte pred vyjdením 1. čísla.
[
949
]
Po zatvorení slovenských gymnázií časť slovenskej mládeže odišla na iné školy,
               najviac do Přerova. Na ich podporu sa organizovala finančná zbierka. Žiadosti o
               udelenie štipendií, zoznamy darcov, zoznamy žiakov študujúcich na stredných a
               vysokých školách sú v ALU SNK v pozostalosti P. Halašu v troch archívnych škatuliach
               (sign. 37 Z. 37 AA a 37 BB).
[
950
]
Pavlovi Dobšinskému 22. 12. 1875. ALU SNK v Martine, sign. 36 E 3. Rkp., orig. 2
               s. Na hlavičkovom papieri KÚS-u. Prvá časť listu je zhodná s listom Pavlovi Križkovi
               — rozdiel je v počte výtlačkov básní. Druhá časť je k problémom Dobšinského.
[
951
]
Nevieme, ktoré rukopisy P. Dobšinského zostali v Matici po jej zatvorení. V
               Letopise MS sa nespomínajú.
[
952
]
Dňa 6. apríla 1875 minister vnútra Koloman Tisza zastavil činnosť Matice
               slovenskej a poveril župných funkcionárov Jozefa Justa ml. a Ferenca Čepčániho
               prevziať pod správu matičný majetok. Počas vyšetrovania správcom matičného majetku
               bol F. Čepčáni. Dňa 12. novembra 1875 zatvorili Maticu slovenskú, jej majetok
               spravoval vicešpán Jozef Just ml.
[
953
]
Vianočné sviatky.

--- KAPITOLA 18 ---

1876
List 154. Gustávovi Zechenterovi
[
954
]
V Martine 10/2 876
Brat môj drahý!
Aby som pre spolok pár grajciarov zhospodáril, posielam Ti naše výročité správy
[
955
]
s prosbou, aby si bol tak láskavý ich kremnickým účastinárom, skrze dakého
         pobehaja, akého iste máš, dať rozdeliť.
Ku všelijakým biedam pridružili sa mi biedy doma, t. j. žena
[
956
]
mi už od 4 týždňov leží na chronickú kathar. Oslabla a schudla náramne. A dnes
         som dostal list od Fedora
[
957
]
z Mníchova, že tiež leží, že má hneď zimu, hneď horúčku. A ešte k tomu strachy,
         že ako mu je vlastne v tej diaľke.
O šesť zlatých vec vysvetlíme, len nech mi trochu na pleciach a v hlave odľahne. Zabudol
         som, priniesť nemohol dosiaľ Tvoj poťažný list.
[
958
]
V záležitosti Matice chceli sme, aby bola podaná pred snem predloha, v ktorej by sa
         vyvrátili nepravdivé tvrdenia a dôvody Tiszove,
[
959
]
a podobne memorandum pred kráľa.
[
960
]
Nebolo by sa, pravda, teraz de facto nič vykonalo, ale vec by bola prišla pred
         verejnosť. Každý zo slávneho Predsedníctva ani nad — a pod — nechcel žiaden podpísať —
         padlo mi srdce do giat — že vraj aby členovia podpísali. Veď členovia tie veci tak
         hodnoverne a dôkladne neznajú ako Predsedníctvo. A akože podpisy zozbierať, a keď sa ich čo
         priam 200 zozbiera, či Grünwald
[
961
]
a Ipolyi
[
962
]
nezíska 20 — 50, ktorí by protivné podpísali?
Veru, braček, hrozná bieda na nás, keď ani k tomu nemáme človeka, ani z tých, čo sú
         pasívni.
Boh Ťa opatri i Tvoj oddaný
JFrancisci
List 155. Štefanovi Hýrošovi
[
963
]
Turč. Sv. Martin 21/3 1876
Vysokoctený a drahý brat a priateľ môj!
Posielam Vám prítomne kefový odtisk
[
964
]
prvého hárku Likavy, poznamenávajúc na odtisk sám, že je nečistý a čisto sa
         vytlačí len v mašine — tak teda, čo sa vytlačenia dotýče, to ani do ohľadu neberte pri
         tomto tu poslanom hárku.
Z predmluvy sme museli trochu odňať na každej strane, z tej príčiny, aby nám 7. strana
         nepadla prázdna, lebo by potom i osma bola musela ostať prázdnou. No a špatne by vyzerala
         medzi predmluvou a textom celú kartu nechať prázdnu, ako tiež špatne by vyzeralo začiatok
         listu dať na stranu párnu. Hlavnou príčinou, pre ktorú posielam tento hárok, je, aby ste
         ráčili urobiť revíziu, a čo za nedobre vysádzané uznáte, vykorigovať a potom vykorigovaný
         hárok i s eventuálnymi poznamenaniami nám naspäť poslať. Korektúra je pre nás veľmi
         nesnadná z tej príčiny, že máte mnoho odchýliek od užívaného a ustáleného pravopisu, a tie
         nie prísne prevedené sú, takže neznáme, či chcete mať v celom diele prevedenú istú odchýlku
         v pravopise, lebo nie.
Ja by som Vám radil pridŕžať sa užívaného pravopisu, za jedno by som potom bez
         posielania sem tam, a tak i bez meškania mohol len tu previesť korektúru; a za druhé to
         veľmi čudne vypadá, keď každý spisovateľ ináč píše.
Ináče jestli chcete tie odchýlky zadržať a myslíte, že je rukopis celkom konzekventne
[
965
]
poťažne pravopisu i s odchýlkami napísaný: ja tu vykorigujem všetko podľa
         rukopisu, až na čiary, a veru nebude consequentia,
[
966
]
lebo hneď je číslo, rukami, svoboda, a hneď zas číslo, rukami, sloboda atď.
Ak rukopis, ktorý už nepotrebujeme, naspäť pošlete, dobre, zostrihneme celý dovedna.
Porúčam sa so srdečným pozdravením
Váš úprimný priateľ a ctiteľ
J Francisci
List 156. Gustávovi Zechenterovi
[
967
]
Turč. Sv. Martin 19/4 1876
Brat môj drahý!
Prinavraciam Ti tu v prílohe slovenskú osnovu „Pomocného zachádzania“
[
968
]
— i list p. Schilságera
[
969
]
s tou odpoveďou, že tú úpravu za nasledujúce ceny sme hotoví vytlačiť, a síce:
1. Slovenskú v 300 ex., z ktorých 50 ako plakát, ale bez podlepenia a 250 v osmorkovom
         formáte brožíruvané, t. j. zošité s páskou na chrbte za 17 zl.
2. Nemeckých práve toľko a v takom spôsobe za 17 zl.
3. Maďarských 1.000, z ktorých 50 v plakátovom formáte a v 950 v oktávovom formáte
         brožírované s páskou na chrbte za 26 zl.
Čo by stálo podlepenie tých plakátových exemplárov neznám, lebo predbežne neznať, ak
         veľký plakát by to bol.
Žarty
[
970
]
začneme sádzať kadenáhle sa nám pominie cudzia práca, ktorá nám všetky pracovné
         sily zaujala.
Doma sme, ďakujem za opýtanie, trochu lepšie, ale som v nedeľu velikonočnú moju
         najmenšiu vnúčku pochoval.
Boh Ťa opatruj
Tvoj oddaný Francisci
List 157. Pavlovi Dobšinskému
[
971
]
Turč. Sv. martin 19/6 1876
Brat môj drahý!
Prosím Ťa, buď tak dobrý a pošli mi dačo zábavného alebo poučného, alebo oboje do kalendára
[
972
]
na r. 1877. Menovite by som rád mať tú prostonárodnú povesť,
[
973
]
Leonore podobnú, kde milý z hrobu prišiel pre milú, ktorá varením umrlčej hlavy
         ho uhrala. Napísal ju bol Marko Daxner s veľkou pozornosťou, asnáď i romantikou trochu —
         ale práve taká by neškodila.
Keby ale to, čo chceš a môžeš poslať, tu bolo do konca júna, najďalej do júla, lebo
         kalendárová čiastka sa už sádže.
Boh Ťa opatruj Tvoj
starý oddaný J Francisci
List 158. Štefanovi Hýrošovi
[
974
]
Turč. Sv. Martin 16/5 1876
Dústojný pane! Brat a priateľ môj drahý!
S Likavou
[
975
]
sme my nezastali, len sme sa trochu tichšie pohybuvali, z tej príčiny, že sme
         peštianskym klerikom dohotoviť museli „Ježiš moja žiadosť“.
[
976
]
Z Likavy máme už 9 hárkov vytlačených a desiaty je takmer vysádzaný, takže z
         celého diela už asi tretina je hotová — lebo podľa terajšieho nášho en levku
[
977
]
to dá asi 30 hárkov.
Vývesky
[
978
]
z vytlačených a Vám ešte neposlaných hárkov Vám pošleme. Len sme tu zabudli, z
         koľkých hárkov sme Vám už poslali. Preto by som prosil, keby ste mali lásku na takej žltej kartičke
[
979
]
mi len toľko oznámiť, koľko hárkov ste už dostali.
Knihár
[
980
]
mlčí bezmála preto, že si myslí, že má ešte dosť času. Teraz je zaujatý
         viazaním rozličných kníh pre dubovského p. farára
[
981
]
v cene asi 600 zl. a pre klerikov peštianskych spomenutej modlitebnej knižky.
         Ale mu poviem, aby sa ohlásil.
Porúčam sa do vzácneho Vášho priateľstva a ostávam
Váš oddaný ctiteľ a priateľ
J Francisci
List 159. Jánovi Makovickému
[
982
]
Turč. Sv. Martin dňa 23. 9. 1876
Dvojictihodný pán Ján Makovický
profesor
[
983
]
a administrátor fary v L. Sv. Mikuláši.
Jozef Klein, kníhkupec z Mikuláša, pýtal od nás 100 kalendárov do komisie, a ako neznámy
         odvolal sa na Vás ako takého, ktorý ho znať ráčite.
Nám by milšie bolo i známym dať kalendáre len za hotové, tým viac neznámemu. Ak ale Joz.
         Kleina za spoľahlivého a takého uznať ráčite, že cestujúc po jarmokoch a trhoch rozniesť
         môže náš kalendár, dáme mu i do komisie, ale tak, že neminuté výtisky po novom roku
         neprijmeme naspäť, za druhé, že rabat 3 zl. pri ňom len tak povoliť môžeme, jestli všetkých
         100 minie, ináč počítať budeme každý výtisk po 16 xr. porto a 20 xr. kolok
[
984
]
a zabalenie on by znášal.
Prosím ráčte mať lásku s ním v tomto zmyslu prehovoriť a nám čím skôr určitú a
         spoľahlivú odpoveď poslať.
S úplnou úctou
JFrancisci, predseda
List 160. Štefanovi Hýrošovi
[
985
]
Turč. Sv. Martin 17/10 1876
Dústojný, vysokoctený pane! Drahý priateľ a brat môj!
Ani neviem, kde mi hlava stojí; žena biedna
[
986
]
a včera som dostal od zaťa list z Košíc, že mi je dcéra
[
987
]
tak zle, že jej lekári vypovedali možnosť vyliečenia. Popoludní idem ta, aby ju
         ešte videl.
Aby nedorozumením chyba dáka nepovstala, prosím Vás srdečne, ráčte mi odpísať čím skôr:
[
988
]
1. Akú cenu určiť na obálke pre Likavu a či ju vôbec vytlačiť na obálke?
2. Či vytlačiť na obálke u koho bude k dostaniu Likava, a jestli áno, prosím udať mi
         mená tých predavačov;
3. Akého obsahu dať osnovu do novín o Likave? Myslím, že by to malo byť pod Vaším menom;
4. Cenu dobierkovú pre prihlásiacich sa odberateľov nemyslím, že by dobre bolo
         povyšovať; medzitým ako myslíte.
Boh Vás opatruj
Váš oddaný Francisci
List 161. Štefanovi Hýrošovi
[
989
]
Turč. Sv. Martin 14/11 1876
Dústojný vysokoctený pane!
Mám šťastie Vás uvedomiť, že som na dobierku poslať sa majúce výtisky Likavy už
         rozposlal, spolu pak bez dobierky pp. Althovi
[
990
]
a Tomkuliakovi
[
991
]
preznačené výtisky. Zapakuvané výtisky pre Oravcov oddal som pod adresou p.
         Sam. Nováka
[
992
]
p. Kunayovi,
[
993
]
aby ich zaviezol do Kubína, keď ta pôjde na jarmok. Krčmérymu v Banskej
         Bystrici poslal som do komisie 20 ex. s tým poznamenaním, aby nie s nami, ale s Vami už
         konal. Pre Liptov určené výtisky pošlem 30 všetkým ostatkom po železnici, ráčte tie potom
         Vy oddať, komu myslíte k doručeniu.
Zbývalo by mi ešte poslať nasledujúcim:
[
994
]
K. V. Krch v Prerove
Urbánek v Prahe
Buzarovič v Ostrihome
Ján Dvorský v Púchove.
Ale poneváč tieto výtisky majú byť poslané do komisie k rozpredávaniu po 3 zl. 20 xr.,
         treba predavačom dať rabat a ja neznám, aký rabat im dať chcete.
[
995
]
Kníhkupecký rabat je 25 %. Nám by najmilšie bolo, čoby ste Vy sami ráčili
         spomenutým pánom poslať výtisky do komisie, a síce preto by nám milé bolo, že by ste Vy
         sami mohli určiť im rabat. Účtovať s nimi nám i tak neprichodí, — preto, že je to babravá a
         zunovaná práca v evidencii držať.
Pre nás zadržím, jestli budete uzrozumený, 25 výtiskov k vypredaniu v komisii pri 25 %
         rabatu.
Ráčte mi, prosím, v poťahu na tieto veci svoju mienku zdeliť.
Ináče ostávam s výrazom zvláštnej úcty
oddaný ctiteľ Francisci
Účty zo všetkých výtiskov Vám odošlem
[
996
]
po obdržaní spomenutej odpovede a po odoslaní Vám zvyšných výtiskov.
List 162. Štefanovi Hýrošovi
[
997
]
Turč. Sv. Martin 21/11 1876
Dústojný, vysokoctený pane! Drahý priateľ môj!
Mám šťastie oznámiť Vám, že sme včera oddali na tunajšej železničnej stanici ku
         dopraveniu pod Vašou adresou do L. Teplej vo dvoch bednách I. a II. označených uložené
         všetky zvyšné a pre liptovských odberateľov určené výtisky Likavy. Pre Liptákov podpísaných
         sa odberateľov určené výtisky sú v bedne II. a pre rozoznanie od druhých sú špagátom
         zviazané. Okrem toho poznať tieto po bielych medzi obálku a titulnú stranu vložených
         ceduľkách, keď zvyšné a na predaj určené výtisky majú červené ceduľky vložené.
Všetky ostatné výtisky určené pre podpísaných odberateľov krem Liptákov a krem toho
         určené do komisie pre Eug. Krčméryho v B. Bystrici, K. V. Vrcha v Prerove, Fr. Urbánka v
         Prahe, Jána Dvorského v Púchove, Buzaroviča v Ostrihome a Spolok náš sú na patričné miesta
         poštou rozposlané a patričným oznámené, že rabat majú dohodnúť, ako i účtovať s Vami.
V bedne II sú priložené i výkazy, a síce a) odberateľov liptovských, ktorým sa doručiť
         majú, bielymi ceduľkami opatrené a špagátom previazané výtisky, a Výkaz b) výtiskov na
         dobierku a na doručenie s inkasáciou
[
998
]
podlžností poslaných pp. Tomkuliakovi, Novákovi, Althovi a Riznerovi. Naposledy
         na samej poslednej strane tohoto posledného výkazu prehľad a poťažne všeobecné účty 800
         výtiskoch.
Tu pripojený posielam Vám účet za typografické vyhotovenie celej Likavy, do ktorého sme
         podľa dohovoru neutiahli ani obálku, ani biele a červené ceduľky.
O knihárskej práci je osobitný účet, ktorý som skrze knihára dal prerobiť preto, že
         patričnosť za tuho viazané výtisky má dostať nie od Vás, ale od objednávateľov, čo mu ja
         osobitne vyplatím — vlatne som už vyplatil. Z účtu teda knihár vynechal cenu tuhej väzby a
         počítal len 786 brožírovaných výtiskov po 6 xr. = 47 zl. 16 xr. Túto sumu som mu už tiež
         vyplatil z peňazí dobierkou už prišlých.
Podlžnosť za výtisky p. Tomkuliakovi, Novákovi, Althovi a Riznerovi poslané žiadal som
         sem poslať, v ktorých peniazoch, ako i dobierkou inkasovaných Vám s koncom roka alebo, ak
         by som od rečených pánov všetko skôr dostal, teda skôr účty vyhotovím a odošlem, a peniaze
         na zrážku Vášho účtu do našej spolkovej kasy oddám.
Avšak Vám musím zdeliť, že mi s dobierkou poslaných už dnes dva naspäť prišli, a síce od
         Cselestína Kompánek, kaplána v Szepes Bela, a od Jozefa Klimacsek, farára v Durande,
         poneváč ich rečení páni nechceli prijať. A tak sa to môže ešte i s viacej stať, preto my
         nielenže nemôžeme dobierkou poslaných 112 výtiskov po 2 zl. 20 za hotové peniaze považovať
         a počítať, ale budeme musieť ešte i náhradu porta sem a ta požadovať za naspäť prišlé
         výtisky, pod ktorým titulom som za otazne vrátene dva výtisky po 42 xr. platil. A tak sa to
         môže stať i s výtiskami na doručenie bez dobierky poslaných.
Ja som podržal na rozpredaj po 3 zl. 20 xr. 25 výtiskov, od ktorých, keď Vám už len 20 %
         rabatu budú počítať, i ja len toľko budem. Rozumie sa, že nie pre mňa, ale pre spolok, a
         Vás prosím, všetko moje konanie v záležitosti Likavy, za ktoré sa odmena počíta alebo
         požaduje, za ustávanie spolkové a nie moje osobné považovať, trebárs ho ja konám. O týchto,
         na rozpredaj podržaných výtiskoch zložím Vám účty koncom každého roka. Napadá mi ešte, že v
         bedne II naspäť poslal som Vám i Váš zoznam odberateľov. Neposlal som žiadneho výtisku pre
         Korabinského a (…),
[
999
]
poneváč som neznal, kam ich poslať.
Na rozpredaj mohli by ste asnáď poslať asi po 10 výtiskov: 1. Wiegand Buchhandlung v
         Prešporku, 2. Michal Siegler, kníhkupec v Nitre, 3. A. Maurer, kníhkupec v Košiciach, 4. K.
         V. Stolp, kníhkupec v Pešti, 5. Samuel Rezenberg, kníhkupec v Prešove. — Avšak ráčte
         každého najprv listovne osloviť a výminky s nimi dohovoriť. Wiegand je veľmi poriadny.
         Maurer tiež riadne po novom roku účtuje; ostatní sú menej poriadni, a tak opatrnosti treba.
         V Levoči je kníhkupec Seeliger, ale ten od nás nič neberie.
Myslím, že som už všetko vyčerpal, a tak mi nič inšieho nepozostáva, ako vinšovať Vám
         najprv dobrého, t. j. prinavrátenie sa, dobrého zdravia a potom hojnej a hodnej mravnej i
         hmotnej odmeny za Vaše namáhavé s velikánskou pilnosťou zostavené dielo.
Zbohom!
Váš oddaný ctiteľ a priateľ Francisci
[
954
]
Gustávovi Zechenterovi 10. 2. 1876. ALU SNK, sign. 24 A 53. Rkp., orig. 3
               s.
[
955
]
Kníhtlačiarsky účastinársky spolok v Martine. Ročná správa. KÚS, 1875.
[
956
]
Manželka
— Amália, rod. Kasanická
[
957
]
Fedor
— syn, ktorý v Mníchove študoval techniku
[
958
]
Rozdiel v účtovaní za dodané knihy.
[
959
]
Zatvorenie Matice slovenskej 12. novembra 1875. Podrobné vysvetlenie problematiky
               uverejnil V. Pauliny-Tóth v Národných novinách. Opísal všetky akcie podniknuté na jej
               zatvorenie, vyvrátil obvinenia a charakterizoval tento čin ako neodôvodnený,
               protiprávny mocenský zásah. Pozri Eliáš, M. Úsilia o obnovenie MS. In Winkler, T.,
               Eliáš, M.
Matica slovenská. Dejiny a prítomnosť.
Martin: MS,
               2003, s. 98 — 103.
[
960
]
Dňa 8. decembra 1875 sa zišli niektorí členovia Výboru MS a jej priaznivci na
               porade a navrhli predsedovi J. Kozáčkovi vyslať k cisárovi deputáciu, ktorá by ho
               informovala o zatvorení MS a požiadala ho o zrušenie zákazu. Nevedeli, že cisár
               vidoval rozhodnutie vlády o zatvorení MS už 24. novembra 1875. Kozáček nesúhlasil s
               návrhom, to by vraj znemožnilo podniknúť ďalšie kroky na obnovenie MS.
[
961
]
Béla Grünwald
(1839 — 1891) — podžupan Zvolenskej stolice,
               veľký odporca Matice slovenskej. Založil časopis Svornosť, v ktorom iniciovali
               zatvorenie slovenských gymnázií i Matice slovenskej.
[
962
]
Ipolyi-Stummer, Arnold
(1823 — 1886) — historik výtvarného
               umenia, biskup, nástupca Š. Moysesa v B. Bystrici
[
963
]
Štefanovi Hýrošovi 21. 3. 1876. ALU SNK, sign. M 34 A 19. Rkp., orig. 2 s. s
               hlavičkou KÚS-u. List bol značne poškodený, je reštaurovaný (zalievanie
               papiera).
[
964
]
Prvý obťah sadzby pripravený na korektúru.
[
965
]
T. j. dôsledne.
[
966
]
z lat. — konzekvencia — dôslednosť
[
967
]
Gustávovi Zechenterovi 19. 4. 1876. ALU SNK, sign. 24 A 53. Rkp., orig. 2 s. List
               s hlavičkou KÚS-u.
[
968
]
Nevieme, o akú publikáciu išlo. Mohol to byť Štatút mesta Kremnice alebo Stanovy
               hasičského zboru v Kremnici, obe tieto vytlačil KÚS.
[
969
]
Osobu nepoznáme. Ide asi o funkcionára mesta Kremnice alebo Hasičského
               zboru.
[
970
]
Sosbierané žarty a rozmary G. K. Laskomerského.
Martin: KÚS,
               1877. 103 s.
[
971
]
Pavlovi Dobšinskému 19. 6. 1876. ALU SNK, sign. 36 E 3. Rkp., orig. 1 s. Na
               hlavičkovom papieri KÚS-u.
[
972
]
Slovenský obrázkový kalendár
, roč. 6. Martin: KÚS,
               1876.
[
973
]
Povesť zapísaná Š. M. Daxnerom v kalendári?
[
974
]
Štefanovi Hýrošovi 16. 5. 1876. ALU SNK, sign. M 34 A 19. Rkp., orig. 1 s. Papier
               listu bol poškodený, je reštaurovaný (zalievaný papier). Pri liste sa nachádza aj
               jeho odpis.
[
975
]
Kniha
— Zámok Lykava a jeho páni…
[
976
]
Schlör, Alojz.
Ježiš moja žiadosť. Katolícka modliaca knižka s poučením
                  a navedenim k pobožnému živobytiu.
Vydal odsek slov. literárneho spolku
               v ústrednom seminári pešťanskom. IV — 397 s. Martin: KÚS, 1876.
[
977
]
Nejasné slovo — asi odhadu.
[
978
]
Výpadové hárky
— krudo výtlačky
[
979
]
Korešpondenčný lístok.
[
980
]
Jozef Renner
— martinský knihár
[
981
]
Ferdinand Gregorovič
(1845 — 1912) — r. k. farár, náboženský
               spisovateľ. Roku 1876 v KÚS-e vydal prácu Rozjímanie o tajomstvách svätého Ruženca.
               48 s.
[
982
]
Jánovi Makovickému 23. 9. 1876. ALU SNK, sign. A 351. Rkp., orig. 1 s. List s
               hlavičkou KÚS-u. List je v archíve označený ako nezistenému.
[
983
]
Správca a učiteľ vyššej ev. školy v Liptovskom Sv. Mikuláši.
[
984
]
Poštovné a baliace trovy.
[
985
]
Štefanovi Hýrošovi 17. 10. 1876. ALU SNK, sign. M 34 A 19. Rkp., orig. 1 s. Papier
               s hlavičkou KÚS-u. List bol poškodený, je reštaurovaný. Pri ňom je aj odpis.
[
986
]
Manželka Amália, rod. Kasanická
— Pozri list 154.
[
987
]
Dcéra Mária
— Mariška, nar. 1853
[
988
]
Hýrošov list sa nezachoval, odpoveď nepoznáme.
[
989
]
Štefanovi Hýrošovi 14. 11. 1876. ALU SNK, sign. M 34 A 19. Rkp., orig. 2 s. List
               bol poškodený, je reštaurovaný. Pri ňom je aj odpis.
[
990
]
Alth
— farár v Spišskom Podhradí
[
991
]
Peter Tomkuliak
(1838 — 1894) — katolícky kňaz, v rokoch 1869
               — 1878 profesor kanonického práva a cirkevných dejín v seminári v B. Bystrici
[
992
]
Samuel Novák
(1816 — 1895) — ev. farár a senior, národný
               buditeľ a mecén v Dolnom Kubíne
[
993
]
Kunay
— obchodník v Martine
[
994
]
Kníhkupci, s ktorými dlhodobo spolupracoval KÚS.
[
995
]
Z ďalšieho Francisciho listu (21. 11. 1876) vyplýva, že Hýroš vyjednal s
               kníhkupcami 20 % rabat.
[
996
]
Vyúčtovanie mu poslal v ďalšom liste 21. 11. 1876.
[
997
]
Štefanovi Hýrošovi 21. 11. 1876. ALU SNK, sign. M 34 A 19. Rkp., orig. 4 s. List
               bol poškodený, je reštaurovaný. Pri ňom je aj odpis.
[
998
]
T. j. s vyúčtovaním.
[
999
]
Nečitateľné meno.

--- KAPITOLA 19 ---

1877
List 163. Nezistenému
[
1000
]
Turč. Sv. Martin dňa 18. 1. 1877
Brat môj drahý!
O Tvojom Bohušovi z Prerova
[
1001
]
prichádzajú sem také neprajné správy, že mu na druhý semester tohoto roku z
         fondu českých štipendií nebude povolená podpora a že vúbec povstáva otázka, či je radno
         nechať ho ďalej v školách?
Neznám, ako naložíš s ním. Ale jestli by si ho mal od školy odtrhnúť a nemal by si
         strany neho už ustálený ďalší úmysel, chcem Ti urobiť návrh, bez toho rozumie sa, že som Ti
         chcel niečo nemilého urobiť, ba naproti ak by Ti tým službu nejakú preukázal.
My potrebujeme učňa sadzačského
[
1002
]
a jestli by si ho chcel a mohol dať za typografa, menovite k nám, prijmeme ho
         hneď a hneď.
Výminky sú: 4 roky učňovstva, 10 zl. zápisného pri vstúpení a 10 zl. priepustného pri
         vyučení sa, poťažne jeho prepustení; denne 9 hodín práce. Naproti tomu my ho na ten celý
         čas učňovstva zaopatríme takou hospodou a takým stolom, aký mávali tunajší alumnisti, t. j.
         zaplatíme mesačne 2 zl. hospodného, kde i prádlo, i kurivo, i svetlo obdrží a 8 zl. za obed
         a večeru a síce u Janka Galandu,
[
1003
]
zámočníka, čo Bohušovi bude dobre známo, že tam najlepšia alumnia bola —
         naposledy dostane na každé 4 týždne 1 zl. na raňajky.
Pri práci sa on nepretrhne, poneváč z počiatku ako pravidlo zachovávame chlapcom nechať
         i v komisiách chodiť po meste, aby sa im ustavičné státie pri kufre
[
1004
]
a ustavičná pozorná práca nezunovala a nespríkrila. Naproti tomu ale prísne
         požadujme disciplínu a prísne dohliadame na poriadok. Zaobchádzame s učňami, keď i prísne,
         ale humanné zachovávame.
Jestli Ti je to vhod a po vôli, trebárs kedy ho prijmeme, a čím skôr príde, tým milšie
         nám bude.
Bože daj šťastnejší nový rok, ako bol pominulý — menovite pre mňa ubitého.
[
1005
]
Moju úctu, prosím, vykonaj Tvojej ctenej panej a rozpomeň sa tu i tu na Tvojho
         úprimne Ti oddaného starého
Francisci
List 164. Jánovi Leškovi
[
1006
]
5/2 877
Velebný, vysokoctený pane!
V poslednom zasadnutí Správy nášho spolku
[
1007
]
predniesol som záležitosť vydania Vášho Katechizmu
[
1008
]
nákladom nášho spolku. Správa úplnú hotovosť k tomu vyslovila, len ju do
         rozpakov priviedla tá výpoveď Vaša: „Ja sa spokojím s najskromnejšími výminkami“, — a tá
         výminka, že by zaviazaný výtisk nepredával sa drahšie, ako za 40 xr. a aby sa viac
         nevytlačilo, ako 2.000 výtiskov. Z ohľadu predošlého by nám milé bolo bývalo, keby ste sami
         boli určite vyslovili sa o koľkosti honoráru, lebo neprichodí nám ani záujem spolku z oka
         spustiť, a neradi by sme ani Vás uraziť. Naposledy správa uzniesla sa na honoráru 5 zl. od
         každého tlačeného hárku, ktorý honorár by sa hneď po vytlačení diela vyplatil.
Tá cena viazaného výtisku a počet 2.000 nákladu je pritesná situácia, keď my dávame
         rabat z jednej knihy tak ako z druhej tak, že sme i dosavád pri Vašom Katechizme, nie naším
         nákladom vydanom, 10 % rabatu dávali, — a keď my musíme počítať i úroky od kapitálu do
         tohoto podujatia vloženého, podľa amortizácie síce speňažovaním výtiskov dosiahnuť sa
         majúcej, ale predsa na viac rokov sa vzťahujúcej, — pričom si my ani vytlačením viac
         výtiskov, ako je dohovorené — podľa spôsobu pokračovania Škarniclovho
[
1009
]
— pomáhať, ani jedno druhé utajiť — pre umenšenie substrátu
[
1010
]
dané pri verejnom účtovaní nemôžeme. Z týchto príčin by nám žiaducno bolo, aby
         pri zadržaní ceny viazaného výtisku 40 xr. povoliť ste ráčili na vytlačenie 3.000 výtiskov.
Jestli teda na honorár 5 zl. od každého tlačeného hárku a na 3.000 ex. nákladu privoliť
         ráčite, vyhotovil by sa dohovor vo dvoch rovnoznejúcich prímeroch, ktoré by som Vám k
         podpísaniu poslal, a po zamenení po jednom z týchto prímerov, t. j. pre Vás a pre nás,
         mohlo by sa hneď prikročiť k vyhotoveniu diela.
Rukopis úplne pod tlač prihotovený by sme očakávali.
Ráčte ma teda čím skôr o svojom rozhodnutí uvedomiť, aby som eventuálne ďalšie prípravy
         porobiť mohol.
Ináče značím sa s výrazom obzvláštnej úcty
J Francisci
(pečiatka KUS v T. Sv. Martine)
List 165. Nemenovaným
[
1011
]
Tit.
[
1012
]
Na 19-tý deň nastávajúceho mesiaca marca pripadá s dňom mena spolu i 60-tý deň narozenia
         a doplňuje sa 40-tý rok spisovateľskej činnosti a 37-my rok kňazského úradovania nášho Dra
         Jozefa Miloslava Hurbana.
V rámci týchto pár jednoduchých slov zrkadlí sa celá dráma a celá tragédia posledných
         40. rokov histórie a života národa slovenského, a Jozef Miloslav Hurban, ovenčený trojakým
         vencom lipy, vavrínu a tŕňa, vyčnieva v nich vysoko ponad iných spoludejateľov či
         mnohonásobnosťou, vrúcnosťou a neodolateľnosťou činu, či obetovanosťou a či utrpeniami.
Nuž kde, kto je ten Slovák, ktorý z príležitosti navstávajúceho 19. marca nepocítil by v
         hlbinách duše svojej príhodnosť a potrebu vysloviť a skutkom dokázať naproti nemu svoju
         úctu a povďačnosť?!
Početní jeho ctitelia a priatelia zaumienili si aj vskutku prekvapiť ho venovaním mu v
         rečený deň, jeho dústojného dôkazu úcty a ustanovili k tomu cieľu zaviesť dobrovoľnú
         zbierku peňažitých príspevkov.
A poneváč ma ich dúvera poverila s prevedením tejže zbierky: obraciam sa k Vám s tou
         úctivou prosbou, aby ste i Vy nielen zúčastnili sa na nej, ale i medzi ctiteľmi Hurbanovými
         svojho okolia zbierku k tomu cieľu ustrojili.
Zozbieranú hotovosť prosím, nakoľko len možno, pred 19. marcom, ináče ale čím skôr
         výlučne a jedine len redakcii Národných novín v Turč. Sv. Martine — ktorá všetky zásilky
         poisťovať bude a účty z nich povedie — posielať, ako tiež i o to starosť mať, žeby táto
         zbierka čím najvýdatnejšie vypadla.
Poslednej prosby závažnosť nahliadnuť ráčite z toho, že hrdina — výtečník chudák Hurban
         obetoval národu a dobrej veci nielen svoje najvýtečnejšie schopnosti, neúnavnú prácu,
         pokoj, zdravie, osobnú slobodu a život viac ráz na kocku postavený, ale i to, čoho nemal, a
         následkom toho hrozí mu teraz tá najcitlivejšia pohroma, ktorá poctivého človeka, tým viac
         i jeho zastihnúť môže. Slovom, po ukončených počtoch strany ním vydávaných literárnych
         prác, menovite Cirkevných listov, má značný nedoplatok (900 zl.), odkiaľ mu hrozí
         najtrapnejšie nebezpečenstvo.
Či možno dopustiť, žeby v takých dobách, kde podobným mužom radosť, úctu, uveličenie
         pripravovať zvykli, na nášho Hurbana a na našu hlavu zosypala sa hanba a posmech,
         sprevádzaná chichotom jeho a našich nepriateľov?!
Nie, a sto ráz nie!
Kto tak myslíš, vyplň prosbu moju a nemeškaj!
V Turč. Sv. Martine dňa 26. februára 1877.
Ján Francisci
NB Modro podčiarknuté miesta sa, kde bolo treba, vynechali.
List 166. Jozefovi Miloslavovi Hurbanovi
[
1013
]
Dústojný, vysokoctený pane!
Z príležitosti na tohoročný deň Vašich menín, pripadajúceho i šesťdesiateho dňa Vašich narodzenín
[
1014
]
a spolu doplňujúcej sa štyridsaťročnej doby vašej literárnej činnosti,
         zaumienili si verní priatelia a vrúcni ctitelia Vaši, Slováci, podať Vám, keď — pre ubitosť
         všeobecnú — i skromný, ale úprimný dôkaz svojej úcty, povďačnosti a oddanosti.
Čo k tomu cieľu určili; to v ich mene a z ich naloženia Vám písomne doručiť, dostalo sa
         mne za čestnú úlohu.
Prijmite tento kalich
[
1015
]
ako znak jednoty s Vami, ako znak spoločnej našej viery vo víťazstvo našej
         pravdy, a prijmite ho s takou vďačnosťou, s akou vďačnosťou sa Vám podáva.
Darcovia jeho sprevádzajú ho s tým blahoželaním, aby — keď ste sa už dosť napili kalicha
         prekypujúceho trpkosťami a utrpeniami — kalich tento stal sa Vám kalichom potešenia a
         radosti, ktoré by Vám stranúcemu síce, ale neslabnúcemu, — množiace sa síce ale — Boh dá —
         ešte zadlho nezakončievajúce sa dni namáhavého, ale neustávajúceho života Vášho osladzovali
         povedomím umne konanej služby dobrej veci a rozpomienkami na oddaných Vám súdruhov,
         priateľov, ctiteľov.
Boh Vás živ ešte na mnohé roky
V Turč. Sv. Martine dňa 15. marca 1877.
Menom oddaných ctiteľov Slovákov
Ján Francisci
List 167. Jozefovi Miloslavovi Hurbanovi
[
1016
]
V Tur. Sv. Martine 15/3 877
Brat môj drahý!
K tu pripojenému z poverenia bratov a priateľov Tvojich napísanému listu, prijmi i moje
         osobné blahoželanie k významnému Tvojmu sviatku od Tvojho starého učenca, kamaráta,
         priateľa a ctiteľa. Boh Ťa živ i s ctenou Tvojou rodinou na mnohé roky a daj Vám
         radostnejších, pokojnejších časov, ale nie „bez príčiny slávy“.
Spolu pokladám si za povinnosť, ako odpoveď na Tvoj posledný list, uvedomiť Ťa o
         nasledujúcom. I tak je jedno potrebným doplnkom druhého.
Ešte pred obdržaním Tvojho posledného listu boli naši advokáti Mudroň a Dulla v B.
         Bystrici a doniesli stade ako výsledok — neznám či následkom môjho, z príčiny Tvojho prvého
         mne písaného listu, upozornenia na potrebu zbierky pre Teba, a či následkom asnáď Tvojho listu
[
1017
]
— tam držanej porady, prekvapiť Ťa na Jozefa čestným darom. Úprimne vyznávam,
         že som ja — a so mnou väčšina tunajších priateľov — nebol za to a povedal som, že pre Teba
         v terajšom súrnom postavení najčestnejším, lebo i najpotrebnejším darom sú bankovky, ten
         druhý dar ale že by zo zbierky u nás už uzavrenej mohol toľko absorbovať, čo by Ti mohlo
         zapríčiniť citlivé rozpaky. Stanovilo sa pre et contra.
[
1018
]
Naposledy som ja sám prišiel ku tomu náhľadu, že titul čestného — veľmi na čase
         a akiste súceho — daru
[
1019
]
otvorí prístup ku zbierkam i na takých miestach, ktoré by pod iným titulom
         asnáď neboli prístupnými. I rozhodli sme sa spojiť oboje. Mňa poverili s napísaním a
         rozposlaním príhlasu, čo som ja — rozumie sa — ochotne prijal. A tak som rozposlal na
         všetky strany list, ktorého odpis ku pisateľskej známosti Ti tu v priateľskej dúvere
         pripojujem.
S výsledkom dosavádnym vo všeobecnosti nemám príčiny byť nespokojným. Aký bude konečný
         výsledok, neznať, lebo odpovede z mnohých strán ešte nepodochádzali. Či dosiahneme výšku
         900 zl. a k tomu hodnotu pridaného čestného daru, neznám. Ale jestli si i na iných stranách
         mal toľko požiadavok za Cirkevné listy ako tu, a jestli sa podarí ich aspoň na toľko
         zinkasuvať ako mne: nuž myslím, že Ťa zachránime pred Škarniclom.
[
1020
]
Na bezúrokovú pôžičku, akú si v poslednom Tvojom liste zamýšľal, u nás a myslím ani
         inde, niet výhľadu. Naša terajšia inteligencia nemá okrem súrno potrebného — žiadneho groša
         na dispozíciu; priemyselníci, obchodníci a hospodári sú egoisti a vydry — nie daj-groše.
         Jediná možnosť je zbierka a inkasuvanie Tvojich požiadavok.
[
1021
]
Zbierky, kadenáhle sa dokončia, neomylne ale pred Ďurom
[
1022
]
— budú Ti zdelené. Verím, že keby sa zbierky uverejniť mohli, stali by sa
         výdatnejšími; ale mnohých darcov verejne menovať nemožno, a preto uverejňovanie vystať
         muselo. Čo sa inkasuvania požiadavok dotýče, to by si nemal premeškať súriť ešte pod dojmom
         môjho listu a zbierok. Pozdejšie vec zachladne, a mnohí si budú myslieť, že veď už asnáď
         netreba — ani dlh zaplatiť.
Tu v prílohe posielm Ti mnou dojmuté požaduvania
[
1023
]
podľa toho, ako si mi ich vypísal, a síce:
Kníhtlačiareň 4 zl.
Žigmund Melferber 10 zl.
Pavel Mudroň 8 zl.
Ján Kohúth 8 zl.
Daniel Dukát v Príbovciach. 4 zl.
Ján Jesenský 12 zl.
Spolu 46 zl.
Jožko Kohút, ľachtikár, povedal, že teraz nemá, ale že dá, keď bude mať.
Prosím Ťa, buď taký dobrý, tento príjem patričným hneď preznačiť, aby pozdejšie
         nenastali nedorozumenia.
Ináče Boh Ťa zdržuj, posilňuj, potešuj!
Tvoj Francisci
List 168. Andrejovi Truchlému
[
1024
]
Pán Martin Čulen,
[
1025
]
farár Csake p. Kolta, pri Pribete, reklamuje 1-vé číslo Orla; ráčte mu ho
         poslať.
S úctou
20/3 877
J Francisci
List 169. Jánovi Leškovi
[
1026
]
Dňa 23/4 1877
Velebný, vysokoctený pane!
3. apríla oddali sme na tunajšej pošte súkromne dávaný list
[
1027
]
pod Vašou adresou, v ktorom sme naše vyrozumenie sa s Vašimi výminkami strany
         nového vydania Katechizmu vyslovili a spolu dva rovnoznejúce prímery dohovoru poťažného
         poslali s prosbou o poslanie nám rukopisu.
Poneváč by sme teraz k typografickému vyhotoveniu diela pohodlne prikročiť mohli, prosím
         o čím skoršie poslanie nám rukopisu.
So zvláštnou úctou
oddaný ctiteľ J Francisci
List 170. Jozefovi Miloslavovi Hurbanovi
[
1028
]
V Tur. Sv. Martine 4. mája 1877
Dústojný, vysokoctený pane!
Už predtým mal som šťastie uvedomiť Vás,
[
1029
]
že ubezpečiť Vás proti naliehaniam a hrozbám Škarnicla strany vyplatenia vašej
         podlžnosti vášho v sume 900 zl. za rozličné typografické práce cestou pôžičky či úrokovej a
         čiže bezúrokovej nám tu v terajších okolnostiach naskrze nemožno, avšak že iný spôsob sme
         ochotní oprobovať a ním Vám prispieť ku pomoci a pokoju podľa stačenia našich síl.
Tým cieľom zaviedli sme zbierku nielen tu medzi nami, ale vúbec na celom Slovensku medzi
         vašimi a našimi priateľmi.
I podarilo sa nám toľkú sumu zozbierať, že sme mohli Váš upísaný dlh = 900 zl. i s
         úrokami a k tomu ešte bežný účet až do konca r. 1876 v sume 201 zl. 39 kr. úplne vyplatiť.
Dôkazom toho mám šťastie doručiť Vám prítomne tu pripojený otazný úpis na 900 zl. a
         výťah účtov
[
1030
]
Škarniclových do konca r. 1876 podobne tu pripojený — obe listiny opatrené
         záveskami a podpismi Škarnicla a dvoch svedkov o úplnom vyplatení.
So srdečnou radosťou mojou a priateľov Vašich a mojich nad podarením sa nám tohoto
         podniku doručujem Vám tieto dôkazy oddanosti našej ku Vám s tým želaním; aby sa tieže
         listiny stali zvesťami pokoja Vašej duše, Vašej domácnosti, spolu pak s tým želaním
         opatrnosti, aby sa Vám nabudúcne podarilo vyhnúť podobným rozpakkom, lebo obávame sa, že by
         teraz výsledkom korunovaná naša ochota a dobrá vôľa pri opakovanom odvolaní sa na ňu nebola
         vstave očakávaním zodpovedať.
S výrazom obzvláštnej úcty značím sa menom vašich priateľov a ctiteľov
Ján Francisci
List 171. A. Velitsovi
[
1031
]
11. 5. 1877
Tekintets úr!
Slovenská Matica müködésének felfüggesztésével a nevezett irodalmi egylet után egy az
         ide mellékelt számla másodlatból kivehető 6. frtnyi tétel maradt. Könyvnyomdánkban ki nem
         fizetne, amiat hogy ezen tétel ki nem fizetését Pauliny-Tóth Vilmos Slovenská Matica volt
         igazgató alelnöke is az ide mellékelt számla másodlatán igazolja.
Annál fogva alázattal esedezünk Tekintetes úr előtt méltósztatnék kérdéses 6 frtnyi
         követelésünket a Slovenská Matica pénztárából kifizetni.
Tekintetes úr
alázatos szolgája
Tur. Sz. Mártoni könyvnyomda
részvény társulat
J. Francisci
List 172. Jozefovi Miloslavovi Hurbanovi
[
1033
]
6. 6. 1877
Dústojný vysokoctený pane!
Poneváč výminky vo Vašom ctenom liste od 11. 5.
[
1034
]
t. r. vyložené strany platenia za typografické vyhotovenie v našej
         kníhtlačiarni Cirkevných listov
[
1035
]
a knižných diel sú značne odchodné od tých, ktoré bývalý výbor spolkový
         ustanovil a terajšia spolková správa zachováva; povinnosťou mojou bolo obsah Vášho
         horeuvedeného cteného listu po jeho obdržaní najbližšie vydržiavanému zasadnutiu správy
         predložiť. To stalo sa dňa 3. t. m. Zasadnutie správy
[
1036
]
pak uzavrelo ohľadom na to, že spolok náš verejne účtuje a správa povinná je v
         každej prípadnosti záujmy účastinárov na zreteli držať — v i tejto prípadnosti podržať sa
         nasledujúcich výminiek platenia, a síce:
1. za časopis mesačne raz vychádzajúci platiť sa má definitívne za každé číslo do
         započatia hotovenia nového čísla;
2. za vyhotovenie kníh z celej za typografické vyhotovenie celého diela pripadajúcej
         sumy jedna tretina pri definitívnom objednaní práce a doručení kníhtlačiarni rukopisu, —
         druhá tretina pri vyhotovení, poťažne oddaní typografickej práce, a tretia tretina behom
         dvom po oddaní typografickej práce nasledujúcich mesiacov, — na ktorú poslednú tretinu
         objednávateľ doručí spolku dlžobný úpis s dvojmesačným bezúrokovým úverom.
Čo sa ceny typografického vyhotovenia dotýče, obmedzujem sa — ohľadom na Vašu strany
         Cirkevných listov v práve obdržanom liste vyslovenú pochybnosť, len na „Nitru“,
[
1037
]
ktorej na papieri v ukážke tu pripojenom, písmom garmond rečenom vyhotovíme
         každý tlačený hárok po 16 strán
v 1.000 výtiskoch za 18 zl.
každé nasledujúce sto za 1 zl.;
Obálky pak na papieri podobne pristrojenom
1.000 výtiskov za 8 zl.
každé nasledujúce sto za 1 zl.
Počet nákladu, t. j. tlačiť sa majúcich výtiskov, určený byť má hneď pri tlačení prvého
         hárku, poneváče sadzbu jednoho alebo viac hárkov za dlhší, neurčitý čas stáť nechať
         nemôžeme pre iné práce.
Tunajší knihár Jozef Renner
[
1038
]
je pravoverný rímskokatolícky kresťan.
S výrazom obzláštnej úcty
J Francisci
List 173. Štefanovi Hýrošovi
[
1039
]
Dústojný, vysokoctený pane!
V poťahu na počet 800 výtiskov Vášho „Zámok Likava“ poslali sme Vám výkaz od 20.
         novembra 1876, z ktorého vidíte, koľko kam sa poslalo.
Podľa toho výkazu bolo rozposlané na dobierku 112 výtiskov, z týchto avšak neprijali pp.
         Kompánek, Klimaček a Joz. Zaymus spolu tri výtisky a my platili sme od nich pri vymenení z
         pošty i porto ta a naspäť spolu 1 zl. 26 kr.
Podobne pre žilinských odberateľov poslalo sa z počtu hore udaného pod adresou p. Jána
         Mileca sedem výtiskov nie na dobierku, aby sa na porte usporilo, len dľa inkasovania ceny.
         A i za tie sme ešte nedostali peniaze.
A tak na dobierku skutočne poslalo a dosaváď speňažilo sa nie 112, ale 102 výtisky.
Do Oravy, Zvolena, Spiša a L. Riznerovi do Zem. Podhradia poslalo sa na doručenie a
         inkasovanie patričnosti 84 výt. Ľ. Rizner, ktorý bol preznačený na 3 výtisky, keď sa
         oznámilo, že podpísané výtisky Likavy rozposielať sa idú na dobierku, žiadal, žeby mu len
         jednoducho poslabé boli, a on že peniaze po inkasovaní zašle — čo dosaváď neurobil. Novák z
         Oravy, p. Tomkuliak z B. Bystrice, p. Alth zo Spiš. Podhradia poslali peniaze.
Za 78 do Liptova poslaných výtiskov sme nič, ničoho nedostali, ba medzi tými výtiskami
         bol pre p. F. Baltíka jedon tuho viazaný výtisk, za ktorý by nám nad cenu 2 zl. 20 kr.
         prichodilo za knihársku prácu 30 kr., a i tie sme nedostali.
Čo sa Eugenovi Krčmérymu do B. Bystrice, Krchovi do Prerova, Urbánkovi do Prahy,
         Buzarovičovi do Ostrihomu poslalo, o toho speňažení nič neznáme.
My sme z podržaných do komisie 25 výt. do 31. decembra 1876 predali dva výtisky, a síce
         jedon Jozefovi Škultétymu v Kláštore nie za krámsku, t. j. 3 zl. 20 kr., ale za podpísanú
         cenu, t. j. 2 zl. 20 kr., poneváč osvedčil, že ju ináč nevezme, a ja myslel som, že radšej
         2 zl. 20 kr. utržiť ako nič; druhý exempl. sme predali superint. Gedulymu za 3 zl. 20 kr. +
         10 kr. za nákladný list a za obalenie, spolu oba za 5 zl. 50 kr., z čoho 20 % rabatu dolu,
         ostáva nami vo Váš prospech prijatých 4 zl. 60 kr.
Účet za typografické vyhotovenie diela sme poslali boli so zásilkou zvyšných a
         liptovských výtiskov.
Naše požadovanie činí.
a) Za typografické vyhotovenie diela celého i s výdavkami veľkej expedície spolu 1.038
         zl. —
b) Knihársky účet za 786 brožírovaných, ktorý sme za pripojených peňazí vyplatili 46 zl.
         70
c) Knihárovi za jedon pre p. Baltíka tuho zaviazaný výtisk vyplatených nami neprijatých
         30
d) porto za dobierku poslané ale neprijaté sú výtisky 1 zl. 20
spolu 1.086 zl. 20 kr.
Na to sme prijali:
a) Od Vás dňa 7. marca 1876 315 zl.
b) „ „ „ 13. januára 1877 90 „
c) od p. Nováka za 48 výtiskov 105 „ 60 kr.
d) od p. Tomkuliaka za 24 „ 52 „ 80
e) od p. Altha za 9 výtisk. 19 „ 80
f) za 102 výtisky dobierkou 224 „ 40
g) za 2 výtisky v komisii predané 4 „ 60
spolu 812 zl. 20 kr.
Sumárne opätovanie:
Celé požadovanie 1.086.72
Celý príjem 812.20
ostalá podlžnosť 274.52 kr.
Čo od 1. januára 1877 v komisii speňažíme, o tom s koncom roka zložíme účty.
P. p. Jána Mileca a L. Riznera súčasne upomínam na poslanie peňazí.
S výrazom obzvláštnej úcty značím sa
V Tur. Sv. Martine 14. júna 1877.
J Francisci
(pečiatka)
List 174. Štefanovi Hýrošovi
[
1040
]
23/6 877
Dústojný pane! Drahý priateľ môj!
Mám šťastie uvedomiť Vás, že sme s listom
[
1041
]
Vaším od 21. júna 1877. 160 zl., t. j. jednosto šesťdesiat zlatých r. č.
         prijali a na účet vyhotovenia Likavy zapísali.
[
1042
]
So srdečným poďakovaním a pozdravením
oddaný ctiteľ a priateľ J Francisci
List 175. Jozefovi Miloslavovi Hurbanovi
[
1043
]
25. 6. 1877
Dústojný, vysokoctený pane!
Na ctený Váš dopis od 16. t. m.
[
1044
]
mám šťastie v láskavú známosť Vám uviesť, že správa spolku našeho vo svojom
         včerajšieho dňa vydržiavanom zasadnutí vyslovila uzrozumenie sa s tým, žeby niet
         typografického vyhotovenia Nitry VII vyplatený bol prijímaním poštovou dobierkou ceny skrze
         spolkovú kníhtlačiareň našu vyporiadať sa majúcich výtiskov. Len myslí správa, že by z
         Vašej strany nebolo asnáď žiadnej ťažkosti, keď by takýmto spôsobom nielen polovica
         otazného účtu, ale celý účet sa zapravil, keď úmysel Váš je celú expedíciu oddať
         kníhtlačiarni, nasledovne i všetkých dobierkou odoslať sa majúcich výtiskov, ktorých ona
         ani skrze nikoho iného z pošty vyzdvihnutá byť nemôže, než-li skrze odosielajúcu
         kníhtlačiareň.
Z druhej strany, jestliby totiž cena všetkých dobierkou poslať sa majúcich výtiskov účet
         nekryla, správa spolku nášho pristáva na žiadosť Vašu, žeby zvyšok vo dvoch mesiacoch po
         oddaní typograficky úplne vyhotoveného celého diela vyplatený bol, na ktorý zvyšok avšak
         správa žiadala by formálny dlžobný úpis s trojmesačným bezúrokovým úverom.
Jestli ráčite byť uzrozumený s takýmto usporiadaním záležitosti, prosím ma o tom
         uvedomiť a ja Vám odošlem poťažný dohovor vo dvoch rovnoznejúcich prímeroch na podpis.
Avšak ráčte ihneď poslať rukopis, a síce za jedno v každom teda i v pravopisnom ohľade
[
1045
]
na tlač náležite pripravený, a za druhé v dostatočnej koľkosti,
[
1046
]
poneváč by som ja teraz upotrebením viac súdružských síl vyhotovenie prináhliť
         mohol.
Prosím tiež určite a definitívne udať koľkosť výliskov,
[
1047
]
ako i oznámiť, či revíziu
[
1048
]
posielanú mať žiadate, čo by vyhotovenie oneskorovalo, alebo nie, keď na
         korektúru nášho faktora Čecha úplne spoľahnúť sa môžete.
S výrazom obzvláštnej úcty
J Francisci
List 176. Jánov Leškovi
[
1049
]
7/7 877
Velebný, vysokoctený pane!
Pred niekoľkými týždňami prosil som Vás opätovne v rekoman. liste
[
1050
]
o rozhodnutie strany nového vydania Katechizmu
[
1051
]
a eventuálne o poslanie rukopisu.
Poneváč by sme prítomne stačili dielo dohotoviť preto, že vo výhľad majúc tú prácu, v
         hotovosti držím a bez potreby platím robotníka. Snažne prosím o uvedomenie ma čím skoršie o
         Vašom konečnom rozhodnutí sa, poťažne o poslanie čo len počiatkovej časti rukopisu,
[
1052
]
alebo o prinavrátenie mi dohovorov, ak by platnosť obdržať nemali.
So srdečným pozdravením
oddaný ctiteľ J Francisci
List 177. Vladimírovi Ivanovičovi Lamanskému
[
1053
]
Вена 18 юля 1877
Почтенейший Владимир Иванович!
Вам лучше всех Русских известно в каких отношениях живем мы Словаки.
[
1056
]
Вам также понятно, что положение наше в течении последних годов сталося значительно хуже. Нам закрыли три гимназии и Матицу и забрали их фонды и все имение Нам конфишкуют учебных брусы книги без процесса только полицейными указами — и против того нет никакий аппелат Наши народные деятели черезчурь гонени и бедном положении, другие опять, у которых было и средств и охоты жертвовать для народных и словянских дел, померли, как напр. три командири Червень Козачек — Павлини у нас теперь нет человека самостоятельного, который имея способности и отваги действовать в пользу славянского дела, в материальном отношении был бы обезпечен против уничтожения. Народных заведений у нас теперь двое: акционная типография в Турчанском Св. Мартине, которой я директором — и наши газеты: Народные новины, Народный Гласник — редактор Николай Ференчик — Орол — редактор Андрей Трухлый, — и юмор. сатиристический Чернокняжник“ — редактор Андрей Чернянский. Эти газеты нам все нужны, но особенно Народные новины, которые теперь пользуются большею участью читателей Тем до сих пор их редактором Амброси Пиетор, сотрудником же Николай Ференчик и Самуел Захей, самые заслуженные личности, но очень бедно гонорованные, т. е. только двое гульденами. Газеты эти не приватные, а народные предприятия, и ради их великой возможности для народа, и ради того, что у нас нет людей, которые были бы в состоянии положить кавцию и рисковать превзятие издержать издавания. И так Народные новины народные органом которых распоряжает и наблюдает за из намерением конзорциум, которым явно меннованным начальником Павел Мудронь действительным же я.
Между нашими газетами и типографией такое отношение, что они поддерживают друг друга, так что актеры типографии не могут издаваться газету, ибо теперь нет книжевной работы, так как каждый человек отянется рисковать какое либо издавание на свой счет, и работы для матицы и гимназии прекратилось.
Беда нам и в том, что нет у нас денег чтобы тот или другой способный человек в каком либо интересном и важном современном вопросе и деле, — для ориентации и прочего мы путешествовать хотя и на невеликое расстояние, или чтобы мы могли дать напечатать какую либо и современным вопросам нужную брожуру для роздачи даром и прочего.
И опять мы не хотим и нам нельзя остаться в забвенности и несодействующими на родине, ни в словянстве. Если наше содействование станется невозможным и прекратится, вновь его начать труднее, чем поддерживать некоторое время и Словаки пандут 10-20 годов назад Словаки же, кажется, не неважная позиция для словянства и ради их географического и топографического положения, и ради их 3. миллионовой численности, и ради их преданности славянскому делу, и как колыбель Коллара, Шафарика, Штура и прочих.
В последнем времени мы получили известия из достоверного источника, что некоторые жупани словенских комитатов настоятельно требуют от правительства запретить Народные новины. Мы приготовлены к этому в том аспекте, что против нас мадярам ренегатам все удастся и все свободно, но мы совсем не приготовленны относительно начатия выдавать новую политическую газету. У нас по закону политические газеты издаваемые не в Пештьбудине, хотя только два раза в месяц должны положить в казенные руки 5250 гулденов кавции — ежедневно издаваемая газета должна положить двое только, и если прекратится издавание газеты из какой либо причины, кавция останется два года от прекратения в руках правительства.
В случае запретения выдавать Наровные новины, нам необходимо было бы особенно в настоящем времени, опять начать издавать новую политическую газету. Но для этого у нас нет возможности, потому что мы ну в состоянии собрать новую кавцию, г. е. 5250 гулденов.
В этом, почти отчаянном положении я решил послать Вам с довернием и откровенностью эти известия и покорнейше попросить Вас, чтобы Вы благоизволили у славянского благотворительного общества изходататствовать для выше означенных потребностей наших денежное пособие в сумме какую Вы благополучно определить изволите.
В случае запрещения Народных новин чего мы опасаемся, и в котором случае нам надо быть в данную минуту приготовленными, нам нужна большая сумма и кажется желательным получить деньги определенные для кавции чем скорее, тем лучше.
Все денежное пособие, которое славянское общество благоизволим отпустить для нас, прошу послать посредничеством Высокопреподобного отца Михаила Федоровича Раевского.
Но позвольте мне решательно попросить Вас, чтобы ни об этом моем прошении, ни об отпустении какой либо суммы для словаков публично ни словно упомянуто не было, ибо лучше нам неполучить ничего, чем переносить последствия узнания чрез мадяр роддерживания нас Русскими.
Любезнейший Владимир Иванович! Я чувствую, что нескромно, даже быть может и стыдно просить от Вас Русских тогда, когда у Вас бездна требований из всех сторон: ничего делать! Вам вероятно знакома наша словенская пословица: Потреба закон руши.“ И так русть извиняет меня эта пословица.
Я очень желал бы поговорить с Вами относительно наших словенских дел и если Вы намереваете прийти в Вену пошлите мне чрез Михаила Федоровича
[
1057
]
об этом известие, и я доставлюсь в определенную минуту из Турч. Св. Мартина, где теперь живю.
Прощайте и незабывайте Словаков.
Ваш искренейше переданный покорнейший слуга
Иван Францисци
List 178. A. Velitsovi
[
1058
]
Tekintetes Alispán Úr!
Folyó évi augusztus hó 21-kén 83. eln. sz. a. kelt igen tisztelt felhívásnak
         megfelelőleg, van szerencsém tisztelettel jelenteni, hogy a „Slovenská Matica“
[
1060
]
számlájára részvény társulati könyvnyomdánkban elkészített nyomtatványok
         megrendelése, minthogy a „Matica slovenská“ székhelye és könyvnyomdánk egy helyütt volt
         mindég csak rövid uton, szóval az illetö kézirat átadásakor, vagy Pauliny-Tóth Vilmos, a
         „Slovenská Matica“ alelnöke, vagy pedig Sasinek Ferenc maticai titkar által történt. Ennél
         fogva azon munka megrendelését, mélyér a kérdésses 6 frtnyi követelésünk jár, írásbeli
         meghagyással nem igazolhatjuk.
Azonban ígazolja azt az 1848 iki. XVIII. t. sz. 39 §a. értelmében vezetett üzletkönyvünk
         és a nyomtatvány maga. A kérdéses üzletkönyvükben nagyon is látható, mikép
            1872
iki
November 25
ten
445 sz. a.
         rendeltetett meg a „Letopis Matice slovenskej“ X. évfolyan 2 füzet kiálítása. Ezen szám
         alatt az 1. 2. és 3. ív elkészítése van bevezetve, ugyan azon füzet folytatása, vagy is a
         4. 5. 6. és 7. ív pedig csak a következő, vagyis 1837
ik
évben
         fejeztetvén be, az az 1873
iki
évi 629 sz. a fordul elő az üzleti
         könyvükben. Az egy és ugyan azon füzet két szám alatt bevezetése azért történt, hogy az
         üzletkönyvünk a számadásainkkal, melyek a tetleg előállított munka szerint és évenként
         állítattnak össze és járatnak be, összevágjon.
Ezen egész füzet 629
ik
számmal jelelve
            1873
iki
évi október 2
an
mutattatott be az 1848
iki
XVIII. t. cz. 40 § a értelmében a
         Tettes alispáni hivatalnak.
Történt azonban, hogy a kérdeses „Letopis Matice slovenskej“ X. 2. füzet utolsó oldalán
         és a füzet szovegével összefüggőleg kinyomtatott tartalom (Obsah) hibás volt. Annál fogva,
         üzletikönyvünk tanusága szerint, 1875
iki
március
            1
en
a kiigazított tartalomnak egy lapnyi új kinyomatása
         rendeltetett meg, mely munka üzleti könyvünkben 2011 száma alatt fordul elő, s annak
         legalján kinyomtatott jegyzék mutatja mikép ezen lap a „Letopis Matice slovenskej“ X.
         évfolyam 2
ik
füzetéhez tartozik.
S ezen krigazított és így másodízben egy lapon kinyomtatott tartalom azon munka, melyért
         járó 6 frtnyi követelésünk még kifizetve nincsen.
Az arra vonatkozó számlánk (1 %) alatt visszacsatolása mellett, van szerencsém a
         kérdéses lap egy példányát (2 %) alatt ide mellékelni, a „Letopis Matice slovenskej“ X. 2
         füzetet, valamint üzleti könyvünket is — é két utóbbit szíves betekintés végett s
         visszamenőleg — bemutatni és a kérdéses 6 frtnyi követelésünk kegyes kifizetésért esedezni.
Kelt Túrocz Szent Mártonban 1877
iki
Szeptember 4
ken
Tekintetes Alispán Úrnak
alázátos szolgája
Túrocz Sz. Mártoni könyv
nyomba részevény társulat
J. Fiancisci
List 179. Vladimírovi Ivaničovi Lamanskému
[
1061
]
Vysokoctený a predrahý Vladimír Ivanovič!
Ráčte odpustiť, že na zdelené mi Vladislavom Karlovičom
[
1062
]
Vaše veľmi vzácne dotazy a náhľady tak pozde odpovedám. Srdečne Vás prosím, aby
         ste to opozdenie nepripisovali neochotnosti ani naproti Vašej ctenej osobe, ani naproti
         Vášmu úmyslu, ani naposledy naproti predmetu samému. Vaša osoba je mne a priateľom mojim
         taká vzácna, ako môže byť osobnosť, od ktorej — aby som skrátka povedal — očakávane
         spasenie, lebo Vy ste jediný, ktorý najlepšie znáte naše pomery, o ktorom sme presvedčení,
         že nás za hodných drží spasenia, a na tom i pracuje, — naposledy že k tomu i energie, i
         spôsobnosti, i prostriedkov má a zná. Čo sa zase úmyslu Vášho, urobiť otázny návrh, dotýče,
         ten nás naplňuje radosťou a najoddanejšou vďačnosťou. Naposledy predmet sám vyvolili ste
         taký, že ohľadom na potrebu a povahu veci, lepšie vyvoliť ho ani nemožno.
Opozdenia môjho príčiny záleží v tom: že opytoval som sa i priateľov svojich na
         rozličných miestach, ako by bolo pre Vás a pre nás najlepšie téma formulovať; z druhej
         strany, že kto prevzal by tú prácu na seba tak, žeby ju i možne najpríhodnejšie vyčerpal, i
         na čas vyhotovil. Lebo znať Vám treba, že od 10 rokov veľmi premenili sa okolnosti u nás.
         Veľmi citlive sme ubití, ktorí povolaní boli by pracovať či literárne, či iným spôsobom v
         prospech národa. Sme v tom položení, že každý z nás prinútený je návalom všelijakých
         mechanických a ducha ubíjajúcich zaneprázdnení zarábať svoju každodennú výživu; iní zase sú
         zastrašení panujúcim terorizmom. A tak kto by znal, ten nemôže, a kto by mohol, ten nezná.
Pritom všetkom ja pokladal by za hriech samovraždy z našej strany, jestli premeškali by
         sme príležitosť podávanú nám Vami, oboznámiť s položením naším tých, na ktorých nám
         nadovšetko záleží a záležať musí. Preto vynaložím všetku energiu na to, aby vyhotovili sa
         oba Vami žiadané spisy,
[
1063
]
keď i spojenými silami viacej pracovníkov, a už teraz porobím poriadky
         zbieraním materiálu skrze rozličných, ktorý materiál potom môže byť zredigovaný v organický
         celok skrze jednoho, k tomu najsúcejšieho.
Dotečne formulovania tématov, jestli ono bude príhodnejšie, tým lepšie; ale mojím
         zdaním, akokoľvek bude téma formulované, práca vypadne tak, ako ju spisovateľ bude vedieť a
         môcť vyhotoviť. Ide hlavne o to, aby téma začrelo do najživotnejšieho a aby spisovateľ
         vyčerpal všetko to, čo o nás a tunajších pomeroch Vám znať treba — rozumie sa, na základe
         faktických a spoľahlivých daní.
Témata sú Vami veľmi dobre vyvolené. Jedno z nich vzťahuje sa na kultúrny stav a
         zahrňuje v sebe národnostnú otázku v jej špeciálnosti, literatúru a literárne podujatia,
         spolky (Matica slovenská), — školy (ľudové školy, gymnáziá, vyššie učebné ústavy atď.).
         Druhé téma vzťahuje sa na stav materiálny, občiansky, politický so všetkými odvetviami,
         príčinami a následkami. Ale veľmi nesnadno je hranicu položiť medzi oboma, lebo v Uhorskej
         interes národnostný je a. Špeciálny národnostný interes, a síce pozitívny (pre Maďarov) a
         negatívny (pre Nemaďarov) má výlučný a rozhodný vlyv na všetky intencie, iniciatívy a
         skutky vlády, zákonodarstva, spoločenského a municipalného života, publicistiky atď. a zase
         z druhej strany všetky úsilia, inštitúcie, zákony, ústrojnosti štátu, municípií, obcí,
         společnosti majú za hlavný, jestli nie výlučný cieľ, v národnostnom ohľade pri Maďaroch
         pozitívne, pri Nemaďaroch negatívne vlývať, t. j. tamtých dvíhať; zveľaďovať politicky,
         občiansky, sociálne, materiálne — týchto zase ubíjať a ničiť a nemožnými robiť v celku a v
         jednotlivcoch.
Avšak spojiť oba témata v jedon spis bola by priveľká práca pre jednoho. A tak myslel by
         som urobiť medzi nimi hranicu tak, ako som ju horevyššie označil. Ináče, pri prevedení
         úlohy môžu pracovatelia vo spoločnom dorozumení sa ustanoviť sami sebe hranice pre
         jednotlivé špeciálne otázky.
Podotkýnam ešte len toľko, že na vypracovanie otáznych spisov ustanoviť by sa mal termín
         jednoho roku, k. pr. do 1. januára 1879. Ďalej, že by žiaducno bolo s istotou dozvedieť sa
         nám cestou súkromnou, a nie len cestou Vašich časopisov o definitívnom usporiadaní tejto
         otázky skrze Vaše „Obščestvo“,
[
1064
]
poneváč k nám len jediný „Ruskij Mir“
[
1065
]
dochodí, a z toho často vystávajú čísla tak, že by ľahko stať sa mohlo, že by
         sme my, ktorých sa vec týka, o celej záležitosti nedozvedeli sa ničoho.
Ľutujem, že žiadosti Vašej, strany štatistických spisov skrze Slovákov a o Slovákoch,
         alebo o slovenských krajoch vydaných slúžiť nemôžem. Známa vec je Vám, že už predtým, v
         prajnejších časiech, tí Slováci, ktorí povolaní boli a spôsobnosti i ochoty mali verejne
         pracovať, boli diletantami, z tej príčiny, že podľa okolnosti a potreby momentu, prinútení
         boli sily a schopnosti vynakladať na to a v tom spôsobe, ako práve interes ich národnej
         veci požadoval. Za špecialistov vyvinúť sa, alebo hlbším skúmaním, rozsiahlejším zbieraním
         daní atď. zaoberať sa nemali času, pokoja, prostriedkov, slovom, možností. K tomu nikto
         nemal k takej práci peňažných prostriedkov; a kto by bol nejaký uznania hodnejší spis
         špeciálneho obsahu vyhotovil a vydal: nebol by mohol, speňažením ho, ano dosť miernu
         čiastku svojich výdavkov nahradiť. Teraz je vec ešte nesnadnejšia, lebo každý prinútený je
         celou pozornosťou a úsilím starať sa o svoju skromnú, ba biednu výživu. Sassinkov
         štatistický spis
[
1066
]
je nepatrná a nespoľahlivá pletka, bez kombinácie, kritky a rozsudku — miestami
         k pohoršeniu. — Ethnographickú statistiku Slovákov napísal Aloys Šembera a je vytlačená v
         letopisu „Museum království Českého r. 1876“, pod záhlavím: „Mnoho-li je Čechů, Moravanů a
         Slováků, a kde obývají“. V slovenských vydaniach nevyšli podobného obsahu články.
Veľmi ľutujem, že môj koncom apríla napísaný a cieľom poslania Vám po spoľahlivej
         príležitosti u Michala Fedoroviča
[
1067
]
nechaný list
[
1068
]
nedošiel k rukám Vašim. Mám síce o ňom náveštie, že je poslaný, a síce s koncom
         októbra do hlavnej kvartieli. Otázka je len tá, či odtiaľ prišiel k Vám? Jestli áno, tak
         snažne prosím vyložené v ňom prosby a objasnené pomery vziať v láskavé vnímanie. Avšak
         jestli by ten list Vám doručený nebol, osmeľujem sa nasledujúce v krátkosti predniesť a
         porúčať Vašej láskavosti.
Vy sami znáte dobre poňať naše terajšie položenie. Niektoré veci som i v tomto liste
         objasnil. Všetko listovne vyčerpať bola by priobšírna práca. Oprobujem teda situáciu našu
         len niekoľkými slovmi Vám označiť, — Vy všetko ostatne pojmete. Jedným slovom, nám chybia
         peniaze. To nám prekáža rozvinúť účinkovanie, to nám hrozí, verím v Boha, nie úplným, ale
         veľmi citeľným úpadkom, podľa okolností pristavením činnosti najpodstatnejších faktorov. Ku
         príkladu: Nech nám zakážu náš jediný politický orgán Národné noviny, čo teraz stať sa môže
         kedykoľvek, jednoduchým polit. vládnym dekrétom: nie som vstave namiesto nich nový
         politický časopis vydávať, lebo nám nemožno zozbierať k tomu potrebnú kauciu 5.250 zlatých
         r. č. A bolo by nám treba v terajších časiech, a asnáď i ohľadom na blízku budúcnosť, v
         ktorej i o nás môže prísť reč, nielen terajšiu politickú žurnalistiku udržať, ale i
         rozšíriť podľa možnosti na denník. Redaktori pracujú za 600 zl. ročne na hlavu; to je taká
         obeť, že len to najväčšie sebazaprenie a oddanosť národnej slavianskej veci je vstave
         vydržať; nadlho nemožno naprosto preto, že je nemožno. Ďalej my nemáme ľudí k účinovaniu
         súcich — takých, ktorí by boli materiálne dobre postavení — a ktorí sú súci, majú ochotu a
         boli by povolaní, tí nemajú prostriedkov — prinútení sú mechanickými, ducha ubíjajúcimi a
         celý čas a pozornosť zanimajúcimi prácami svoju každodennú biednu výživu zarábať. Srbi
         zabezpečili Miletičovi
[
1069
]
materiálnu existenciu: Slováci nie sú vstave to urobiť žiadnemu zo svojich
         ľudí. My nemáme prostriedkov nekam, dosť nie ďaleko cestovať pre poučenie sa o stavu
         životných otázok, pre orientovanie sa. Nemáme prostriedkov k vydaniu a asnáď rozdaniu
         dákeho v danom momente potrebného spisu, poučenia, ani na vyvinutie dajakej, v istej dobe
         potrebnej činnosti, s ktorou sú spojené výdavky. A verte mi, že v našich pomeroch, pri
         našej skromnosti a malých nárokoch, pomerne dosť miernou pomocou bolo by nám a veci
         slavianskej veľmi spomôžené. Nech ku príkladu máme kauciu na politický časopis — taký, akým
         sú teraz Národné noviny 5.250 zlatých, alebo na denník 10.500 zl. v hotovosti pojistenú a
         tu pri rukách úrokonosne uloženú, to ostatnie by sotva viac vyžadovalo, ako jakýchsi 5-6
         najviac 10.000 zl. ročne. Ale my toho nemáme a zozbierať nemôžeme, a to ochromuje našu
         národnú činnosť, to nám hrozí úpadkom na — kto zná — koľký čas, lebo starší sa pomíňame bez
         účinku zodratí v nádeníckej práci, a mladší, bez zachytenia ich skrze starších do práce,
         upadnú do marazmu, materializmu a egoizmu — a ľud bez vodcov — stane sa mŕtvou masou, ktorá
         nevedome a nevoľky bude slúžiť tomu, kto položí ruku na ňu. Avšak, ohľadom na naše pomery
         prinútený som náročky poznamenať, že je želateľno, aby o tomto predmete vo verejnosti
         žiadna zmienka urobená nebola, lebo lepšie nám ostať bez podpory, ako znášať následky
         dozvedenia sa skrze našich protivníkov a podporovaní nás. Ináče prostredníkom pri
         pozitívnom výsledku byť môže Michal Fedorovič.
Ja želal by som si s Vami častejšie pobesedovať, ale neznám cesty. Myslel som, že
         prostredníctvom Michala Fedoroviča, k čomu mal by som dobrý spôsob, ale keď i môj predošlý
         list potreboval pol roka, aby len bol poslaný, a pritom ešte ani neznám, či prišiel k Vašim
         rukám, nuž i tá cesta zdá sa mi byť nepríhodnou. Jestli by sme mohli osobne pohovoriť, ku
         príkladu vo Viedni, bolo by mi najmilším.
Porúčajúc seba a nešťastný národ slovenský Vašej láskavej pozornosti, ostávam
Váš pokorný sluha a oddaný ctiteľ
5/12 877
[
1000
]
Nezistenému 18. 1. 1877. ALU SNK, sign. A 351. Rkp., orig. 2 s. Na veľkom
               hlavičkovou papieri KÚS-u.
[
1001
]
Nezistený — Bohuš — bývalý žiak slovenského zmieneného gymnázia v Martine, ktorý
               odišiel študovať do Přerova
[
1002
]
KÚS v Martine.
[
1003
]
V školskom roku 1874/75 martinských žiakov — alumnistov stravovali štyria
               obyvatelia Martina — Ján Šimko Klanica, Andrej Lauček, Ján Kožehuba a Galanda. Pozri
Sto rokov slovenského gymnázia v Martine.
Martin: Obzor,
               1967, s. 46.
[
1004
]
Kufor
— nádoba na uloženie písma
[
1005
]
Francisciho ubíjala choroba manželky a dcéry.
[
1006
]
Jánovi Leškovi 5. 2. 1877. ALU SNK, sign. 125 A 9. Rkp., orig. 4 s. Na hlavičkovom
               papieri KÚS-u.
[
1007
]
T. j. KÚS-u.
[
1008
]
Leška, Ján.
Katechizmus k vyučovaní dospelejších dítek kresťanských
                  školskému, chrámovému i konfirmačnému, jakožto Výklad Katechizmu
                  Luterova.
Tretie vydanie. Martin: KÚS, 1877. 183 s. (1. a 2. vydanie v
               Skalici s pozmeneným titulom.) 4. vydanie roku 1883, 5 vyd. r. 1892, 7. vyd. roku
               1909 — všetko v KÚS-e.
[
1009
]
Škarniclovci
— rodina kníhtlačiarov v Skalici pôsobiaca vyše
               130 rokov. Tradíciu začal Jozef Anton Škarnicel r. 1769 odkúpením Šulcovskej
               tlačiarne. Roku 1780 ju prenechal synovi Františkovi Xaverovi. Po ňom ju viedli
               synovia František a Jozef. Roku 1896 tlačiareň predali Jozefove dcéry J. Teslíkovi.
               Francisciho zmienka sa týka údajného zvyšovania dohovoreného nákladu
               výtlačkov.
[
1010
]
T. j. základu.
[
1011
]
Nemenovaným. Jozefovi Miloslavovi Hurbanovi — okružný list 26. 2. 1877. List bol
               poslaný viacerým adresátom. Jeden ex. pre informáciu dostal i J. M. Hurban, v ktorého
               pozostalosti sa list zachoval. ALU SNK, sign. M 23 B 26. Rkp., orig. 3 s.
[
1012
]
Označenie adresáta.
[
1013
]
Jozefovi Miloslavovi Hurbanovi 15. 3. 1877. ALU SNK, sign. M 23 B 26. Rkp., orig.
               2 s. Na začiatku listu je Hurbanova poznámka: Zodp. d. 27/3 1877 J. Hurban.
[
1014
]
J. M. Hurban sa narodil 19. marca 1817 na Jozefa — meniny i narodeniny slávil v
               ten istý deň.
[
1015
]
Bohoslužobná nádoba na víno.
[
1016
]
Jozefovi Miloslavovi Hurbanovi 15. 3. 1877. ALU SNK, sign. M 23 B 26. Rkp., orig.
               4 s. List bol sprievodným — súkromným listom k predchádzajúcemu.
[
1017
]
Hurbanov list je v ALU SNK pod sign. M 20 B 13.
[
1018
]
z lat. — proti
[
1019
]
Ozdobný kalich
— symbol
[
1020
]
900 zl. dosahovala Hurbanova dlžoba u kníhtlačiara Škarnicla.
[
1021
]
Vymáhanie nesplateného predplatného za knihy a časopisy.
[
1022
]
T. j. 24. apríla.
[
1023
]
Splatenie predplatného za časopis Cirkevné listy.
[
1024
]
Andrejovi Truchlému 20. 3. 1877. ALU SNK, sign. M 105 A 68. Rkp., orig.
               korešpondenčný lístok maďarskej kráľovskej pošty. Na druhej strane je adresa:
               „Velebný pán Andrej Truchlý, redaktor Orla, Detva (Zölyom megge).“
[
1025
]
Martin Čulen
(1823 — 1894) — r. k. kňaz, pedagóg, riaditeľ
               gymnázia v Kláštore pod Znievom. Po zrušení školy farár v Čake.
[
1026
]
Jánovi Leškovi 23. 4. 1877. ALU SNK, sign. 125 A 9. Rkp., orig. 1 s. na
               hlavičkovom papieri KÚS-u.
[
1027
]
Uvedený list nepoznáme, nezachoval sa.
[
1028
]
Jozefovi Miloslavovi Hurbanovi 4. 5. 1877. ALU SNK, sign. M 23 B 26. Rkp., orig. 2
               s.
[
1029
]
Pozri listy 176, 177.
[
1030
]
Spomenutý úpis a výťah účtov sa pri liste nenachádzajú.
[
1031
]
A. Velitsovi 11. 5. 1877 (v maďarčine). Archív Matice slovenskej, sign. AMS 2907.
Preklad:
11. 5. 1877
Veľavážený pán!
Z kópie pripojeného účtu vyplýva, že po rozpustení Matice slovenskej predmetnej
               literárnej spoločnosti zostala nezaplatená suma 6 forintov.
[
1031
]
Táto suma nebola našej tlačiarni vyplatená, nezaplatenie tejto sumy na
               kópii účtu potvrdil podpredseda Matice slovenskej Viliam Pauliny-Tóth.
Obraciame sa teda na Vašu ctihodnosť, aby suma 6 forintov bola z pokladnice Matice
               slovenskej vyplatená.
Ctihodný pán
ponížený sluha Účastinárska kníhtlačiarska spoločnosť
v Turčianskom Sv. Martine
Ján Francisci
[
10311031
]
Kníhtlačiarsky účastinársky spolok tlačil publikácie Matice slovenskej. V
                     10. ročníku 2. zošitu Letopisu Matice slovenskej sa stala chyba v tlači, pre
                     ktorú bolo potrebné vytlačiť znova jeden list s opraveným obsahom. Objednávka
                     opravy bola datovaná 1. marca 1875. Vytlačenie opraveného listu stálo 6
                     forintov. Po zatvorení Matice slovenskej jej majetok spravoval podžupan
                     Turčianskej župy A. Velits. Od neho žiadal Ján Francisci, predseda KÚS-u,
                     preplatenie vykonanej a nevyplatenej zákazky.
[
1033
]
Jozefovi Miloslavovi Hurbanovi 6. 6. 1877. ALU SNK, sign. A 351. Rkp., orig. 3 s.
               List na úradnom hlavičkovom papieri KÚS-u a pri podpise opatrený pečiatkou spolku.
               Iným typom písma a atramentom je Hurbanove datovanie príjmu listu: Došlo 16. 6. p. č.
               206.
[
1034
]
Hurbanov list z 11. 5. 1877 nepoznáme.
[
1035
]
Cirkewní listy. Pro veškeré záležitosti církve evanjelicko-luteranské vydával a
               redigoval J. M. Hurban v rokoch 1863 — 1875. Vychádzali rozdielne — v I. ročníku
               štvrťročne, II. — III. ročník päťtýždenne, IV. ročník mesačne, V. — XI. ročník
               týždenne. Súd v Senici roku 1875 zakázal ich vydávať ako týždenník bez predpísanej
               kaucie pre politické noviny, a tak 21. číslo XI. ročníka (30. júna 1875) vyšlo ako
               mesačník — tým časopis zanikol. Od II. ročníka počnúc, všetky tlačila Škarniclova
               tlačiareň v Skalici. Hurbanovi sa ich vydávanie nepodarilo obnoviť. KÚS v Martine
               tlačil časopis Cirkevné listy I. roč. roku 1887, ktorých redaktor a vydavateľ bol Jur
               Janoška.
[
1036
]
Správa KÚS-u.
[
1037
]
Nitra. Dar dcerám a synům Slowenska, Čech a Slezska
                  obětovaný.
Roč. 7. Vydávaná od Miloslava Jozefa Hurbana. (V češtine.)
               Martin: KÚS, 1877. 464 s.
[
1038
]
Jozef Renner
— knihár v Martine, ktorý viazal vydania KÚS-u,
               pretože KÚS svoju kniháreň ešte nemal
[
1039
]
Štefanovi Hýrošovi 14. 6. 1877. ALU SNK, sign. M 34 A 19. Rkp., orig. 3 s. List
               bol poškodený, je reštaurovaný. Na 4. s. sú poznámky Š. Hýroša o splácaní dlžoby:
• 274 zl. 52 kr. jako predošlá strana ukazuje — zase dňa 21. júna som poslal 160
               zl. — tak teda ešte zostáva dlžoby 114 zl. 52 kr.
Sv. Michal 25. júna 1877
Posledniu podlžnosť požadovanú som poslal poštou 19. júna 1878 a síce 101 zl. 3
               kr.
[
1040
]
Štefanovi Hýrošovi 23. 6. 1877. ALU SNK, sign. M 34 A 19. Rkp., orig. l s. Na
               hlavičkovom papieri KÚS-u.
[
1041
]
List nepoznáme.
[
1042
]
Je to potvrdenie o prijatí peňazí. Pozri list 173 — poznámku Hyroša o splácaní
               pohľadávky.
[
1043
]
Jozefovi Miloslavovi Hurbanovi 25. 6. 1877. ALU SNK, sign. A 351. Rkp., orig. 2 s.
               Na hlavičkovom papieri KÚS-u a pri podpise je pečiatka spolku. Na rube listu je
               Hurbanov záznam: Francisci dňa 25/6, došlo dňa 28/6 p. č. 224.
[
1044
]
Hurbanov list Franciscimu zo 16 júna 1877 sa zachoval. Uverejnil ho Špetko, J.
               Listy slovenských spisovateľov a dejateľov, KÚS v rokoch 1869 — 1882. In
Z
                  minulosti knihy na Slovensku
, Martin: MS, 1959, s. 77.
[
1045
]
Asi preto, že Hurban vydával Nitru v češtine.
[
1046
]
T. j. v dostatočnom množstve.
[
1047
]
Ide o množstvo výtlačkov.
[
1048
]
Revízia rkp.
— korektúra.
[
1049
]
Jánovi Leškovi 7. 7. 1877. ALU SNK, sign. 124 B 16. Rkp., orig. 2 s. Na
               hlavičkovom papieri KÚS-u.
[
1050
]
Pozri list 169.
[
1051
]
Leška, Ján,
Katechizmus k vyučování dospělejších dítek křesťanských
                  školskému chrámovému i konfirmačnímu jakožto. Výklad Katechizmu
                  Luterova
, 183 s., 3. vydanie, Martin: KÚS, 1877 (1. a 2. vydanie vyšlo
               v Skalici s pozmeneným titulom), 4. vyd. roku 1883, 5. vyd. roku 1892 a 7. vyd. roku
               1909.
[
1052
]
Leška mu rukopis poslal, pretože ešte v tom roku v KÚS-e dielo vyšlo.
[
1053
]
Vladimírovi Ivanovičovi Lamanskému 18. 7. 1877. List v azbuke je uložený v Archíve
               akadémie Ruska v Petrohrade, sign. f 35, op. 1 č. 587.
List uverejnil Matula, V., Lamanský a Slovensko. In
Slovanské štúdie
                  IX
, 1967, s. 145, 159 — 162. Ďakujem V. Matulovi za sprístupnenie jeho
               textu.
Preklad do slovenčiny:
Viedeň 18. júla l877
Vysokoctený Vladimír Ivanovič,
Vy najlepšie zo všetkých Rusov viete, v akých podmienkach žijeme my Slováci.
[
1053
]
Vy tiež rozumiete, že naše položenie v priebehu posledných rokov sa
               výrazne zhoršilo. Zatvorili nám tu gymnáziá i Maticu, zobrali ich fondy a všetok
               majetok. Konfiškujú nám učebnice bez súdu, len policajným príkazom — a proti tomu
               niet žiadneho odvolania. Naši národní dejatelia sú príliš preháňaní a v biednom
               položení druhí zas, ktorí by mali prostriedky a ochotu obetovať sa pre národné i
               slovanské veci, pomreli, ako napr. traja vedúci Červeň, Kozaček, Pauliny. U nás teraz
               niet samostatného človeka, ktorý by mal schopnosť a odvahu pracovať v prospech
               slovanských veci a z materiálnej stránky bol by bezpečný proti likvidácii. Máme dva
               národne ústavy: akciová tlačiareň v Turčianskom Svätom Martine, ktorej som
               riaditeľom, a naše noviny Národné noviny, Národný hlásnik — redaktor Mikuláš
               Ferienčík, Orol — redaktor Andrej Trúchly a humoristicko-satirický Černokňažník —
               redaktor Andrej Čerňanský. Tieto noviny sú nám všetky potrebné, no osobitne Národné
               noviny, ktoré teraz používa najväčšia časť čitateľov. Doteraz je ich redaktorom
               Ambróz Pietor, spolupracovníci Mikuláš Ferienčík a Samuel Zachej, všetko zaslúžilé
               osobnosti, no veľmi biedne honorované: len dva guldeny (zlatka). Tieto noviny nie sú
               súkromné, ale národné podniky, a preto sú veľkou možnosťou pre národ, najmä preto, že
               u nás niet ľudí, ktorí by boli schopní zložiť kauciu a riskovať prevzatie a
               udržiavanie vydávania. A tak sú Národné noviny národným orgánom, ktorým disponuje a
               vykonáva dozor nad ich smerovaním konzorcium, ktorého zrejme menovaným vedúcim je
               Pavel Mudroň, skutočným ja.
Medzi našimi novinami a tlačiarňou je taký vzťah, že sa vzájomne podporujú, takže
               pracovníci tlačiarne nemôžu vydávať noviny, lebo v súčasnosti niet literárnych prác,
               pretože každý človek zdráha sa riskovať akékoľvek vydanie na svoj účet, a práce pre
               Maticu a gymnáziá sa zastavili.
Biedu máme i v tom, že niet u nás peňazí, aby ten alebo druhý spôsobný človek s
               nejakým záujmom o vážnej súčasnej otázke a veci pre informáciu a napr. pre tých, čo
               chcú cestovať hoci neďaleko alebo aby sme mohli dať vytlačiť hocijakú súčasným
               otázkam potrebnú brožúru pre rozdávanie darom.
A opäť my nechceme a nemôžme zostať zabudnutí a nespolupracovať s vlasťou a
               slovanstvom. Ak sa naša spolupráca stane nemožnou a ukončenou, začať ju znova je
               ťažšie, ako podporovať na istý čas a Slováci padnú 10-20 rokov nazad. Ukazuje sa, že
               Slováci majú nie nevážnu úlohu v Slovanstve vzhľadom na ich geografické a
               topografické položenie, vzhľadom na ich trojmiliónový stav, vzhľadom na ich
               odovzdanosť slovanskej veci aj ako kolíska Kollára, Šafárika, Štúra a iných.
V poslednom čase sme dostali správy z hodnoverného prameňa, že niektorí župani
               slovenských komitátov (žúp), nástojčivo vyžadujú od vlády zakázať Národné noviny. My
               sme pripravení k tomu v tom aspekte, že maďarským renegátom proti nám všetko sa
               podarí a je dovolené, ale my sme celkom nepripravení v ohľade začať vydávať nové
               politické noviny. Podľa zákona u nás politické noviny vydávané nie v Pešťbudíne,
               vychodiace hoci len dva razy do mesiaca, sú povinné zložiť do rúk súdov 5 250 zlatých
               kaucie — každodenne vydávané noviny sú povinné zložiť dvakrát toľko, ale ak sa ukončí
               vydávanie novín z akejkoľvek príčiny, kaucia zostáva dva roky od skončenia v rukách
               vlády.
V prípade zákazu vydávať Národné noviny my by sme museli nevyhnutne, zvlášť v
               súčasnom čase, opäť začať vydávať nové politické noviny. No na toto nemáme možnosť,
               pretože my nie sme schopní urobiť zbierku na novú kauciu t. j. 5 250 zlatých.
V tomto skoro zúfalom stave rozhodol som sa poslať Vám s dôverou a otvorenosťou
               tieto správy a pokorne Vás poprosiť, aby ste sa Vy blahosklonne u Slovenskeho
               blahotvoriteľského obsčestva (Slovanskej dobročinnej spoločnosti) sprostredkovali pre
               vyššie uvedené potreby naše peňažnú podporu v sume, akú Vy blahosklonne určíte.
V prípade zákazu Národných novín, čoho sa my bojíme, a na ktorý prípad my musíme
               byť každú minutú pripravení, nám je potrebná väčšia suma a chceli by sme dostať
               peniaze určené na kauciu čím skoršie tým lepšie.
Všetky peňažné podpory, ktoré Slovanská spoločnosť (obsčestvo) blahosklonne daruje
               nám, prosím poslať prostredníctvom Vysokocteného otca Michala Fedoroviča Rajevského.
Dovoľte mi rozhodne Vás poprosiť, aby o tejto mojej prosbe, ani o dare akejkoľvek
               sumy pre Slovákov publikačne nebolo spomenuté, lebo lepšie nám nedostať nič, ako
               znášať následky poznania Maďarov o podporovaní nás Rusmi.
Najláskavejší Vladimír Ivanovič, cítim, že neskromné, dokonca hanebné môže byť
               prosiť od Vás Rusov vtedy, keď sú u vás bezodné potreby zo všetkých strán: nič
               neurobiť! Vám je zaiste známe naše slovenské príslovie: Potreba zákon ruší. A tak
               nech ma ospravedlní toto príslovie.
Veľmi by som si želal porozprávať sa s Vami o našich slovenských záležitostiach, a
               ak Vy máte namierené prísť do Viedne, pošlite mi prostredníctvom Michala Fedoroviča
[
1054
]
o tom správu a ja sa dostavím v určenú minútu z Turč. Sv. Martina, kde
               teraz žijem.
Buďte zbohom a nezabúdajte na Slovákov.
Váš veľmi srdečne oddaný najpokornejší služobník
Ján Francisci.
[
10531053
]
1
[
10531054
]
2
[
1056
]
Bol dobre informovaný — zúčastnil sa na zakladajúcom zhromaždení Matice slovenskej
               v auguste 1863, vyšetrovali ho policajné orgány v Ružomberku a udržiaval písomný styk
               s viacerými slovenskými dejateľmi.
[
1057
]
Rajevský.
[
1058
]
A. Velitsovi 4. 9. 1877. Archív MS, sign. AMS 2889. Rkp., odpis 2 s. Originál bol
               v Župnom archíve v T. S. Martine.
Preklad:
Ctihodný pán podžupan!
V súvislosti s ctenou výzvou z 21. augusta pod č. 83 mám to šťastie s úctou
               oznámiť, že na účet Matice slovenskej
[
1058
]
z našej účastinnej tlačiarne objednanie zhotovených tlačí sa konalo
               krátkou cestou, pretože sídlo Matice a sídlo tlačiarne je na jednom mieste, teda
               rukopisy odovzdávali alebo Viliam Pauliny-Tóth, podpredseda Matice slovenskej, alebo
               tajomník František Sasinek. Z toho vyplýva, že objednávka tej práce, za ktorú treba
               zaplatiť 6 forintov, nie je písomne doložená. Avšak dokumentuje to účtovná-obchodná
               kniha zriadená podľa zákona 1848, XVIII, 2 č. 39 a samotná tlač. V predmetnej
               účtovnej knihe je veľmi dobre vidieť, ako je 25. novembra 1872 pod číslom 445
               objednanie vytlačenia Letopisu Matice slovenskej X. ročník, 2. zošit. Pod týmto
               číslom je zaznačené vytlačenie 1., 2. a 3. hárku (archu), pokračovanie toho istého
               zošitu, leda 4., 5., 6. a 7. hárok sa má dokončiť len nasledujúci rok, čo je v roku
               1873 v účtovnej knihe zavedené pod číslom 629. Ten istý zošit bol zapísaný pod dvoma
               číslami, čo sa stalo preto, aby sa naša účtovná kniha zhodovala s našimi
               vyúčtovaniami a podľa vykonanej práce.
Celý zošit zapísaný pod číslom 629 bol 2. októbra 1873 v zmysle zákona 1848,
               XVIII, 40 predložený podžupnému úradu.
Stalo sa, že na poslednej strane 2. zošita X. ročníka uvedeného Letopisu Matice
               slovenskej bol obsah súvisiaci s textom vytlačený chybne. Z toho vyplývajúc a podľa
               našej účtovnej knihy 1. marca 1875 bolo objednané znova vytlačenie jedného listu s
               opraveným obsahom, ktorý v našej účtovnej knihe možno nájsť pod číslom 2011 a
               dokumentuje, že vytlačený list patrí k 2. zošitu X. ročníka.
Preto my žiadame uhradiť 6 forintov za prácu za dvojnásobné vytlačenie listu s
               obsahom. Mám to šťastie s pripojením účtu (pod č. 1) sem pripojiť kópiu vytlačeného
               predmetného listu (príloha 2) z Letopisu Matice slovenskej X, 2. zošit, ako aj
               účtovnú knihu — dve posledné predkladáme k nahliadnutiu — predstaviť a uchádzať sa o
               zaplatenie našej požiadavky vo výške 6 forintov.
V Turčianskom Sv. Martine 4. septembra 1877 ctihodnému pánovi podžupanovi ponížený
               sluha Kníhtlačiarsky účastinársky spolok
J. Francisci
[
10581058
]
1
[
1060
]
Po zatvorení Matice slovenskej správcom jej majetku bol podžupan Turčianskej župy
               A. Velits. Od neho vyžadoval predseda KÚS-u J. Francisci vyrovnanie — doplatenie účtu
               za dotlač jedného listu Letopisu MS. O záležitosti pozri aj list 171 tomu istému
               adresátovi.
[
1061
]
Vladimírovi Ivanovičovi Lamanskému 5. 12. 1877. Archív Ruskej akadémie vied,
               oddelenie v Petrohrade, sign. f. 35 op. 1 č. 587. List je odtlačený v práci Matula,
               Vladimír. V. I. Lamanskij a Slovensko. In
Slovanské štúdie IX
,
               1967, s. 155 — 158.
[
1062
]
Karol Ladislav Kuzmány
(1833 — 1885) — syn Karola Kuzmányho,
               lodný inžinier v Terste, sprostredkovával styk slovenských národovcov s M. F.
               Rajevským
[
1063
]
Jeden mal byť o kultúrnej situácii na Slovensku, druhý o hospodárskej.
[
1064
]
Sanktpeterburgskoje Slavianskoje blagotvoriteľnoje občšestvo — spoločnosť
[
1065
]
Ruskij Mir
— Ruský svet. Politické a literárne noviny.
               Vydávali ich v Petrohrade v rokoch 1871 — 1880. Ich vydavateľ a redaktor bol V. V.
               Komarov. Boli orgánom konzervatívneho smeru, tzv. staroruskej školy.
[
1066
]
Je to asi Sasinkova práca Die Slovaken. Eine ethnographische Skize.
               Turóczszent-Márton 1875. 34 strán.
[
1067
]
Francisciho list je neznámy. V. Matula sa domnieva, že ide o Francisciho list z
               18. júla 1877 — čiže list 177.
[
1068
]
Svetozar Miletič
(1826 — 1901) — srbský politik z Vojvodiny,
               obranca Matice slovenskej
[
1069
]
8

--- KAPITOLA 20 ---

1878
List 180. Rehorovi Uramovi
[
1070
]
Dňa 7. 3. 1878
Blahorodý pane!
Ponáhľam sa odpovedať na Váš ctený dopis
[
1071
]
od 6. t. m. strany vytlačenia šlabikára.
[
1072
]
Predovšetkým poznamenať musím, že nesnadno je odpovedať určite, pretože z Vášho listu
         nevyrozumieť, či zamýšľate tenže šlabikár vydať na Váš náklad a účet, a či by ste chceli,
         aby ho vydal náš spolok na svoj vlastný účet. Za druhé nespomínate, koľko výtiskov by sa
         malo tlačiť a v akom formáte. Následkom toho i moja odpoveď môže byť len predbežná.
Jestli vydanie šlabikára ustrojiť zamýšľate na Váš účet, prikročiť by sa mohlo takmer
         bez všetkého meškania ku práci; jestli by ste ale vydanie nášmu spolku prepustiť zamýšľali,
         to by ešte pojednávania istý čas potrebovali, a len potom by sa mohlo prikročiť ku
         prípravám ku samej práci. Preto a i ináč z druhých príčin za radnejšie by som držal, aby sa
         šlabikár vydal na Váš účet alebo na účet seniorátu liptovského alebo učiteľského zboru.
Typogracické jeho vyhotovenie veľmi ochotne prevezmeme a previesť ho pousilujeme sa v
         každom ohľade ku vašej spokojnosti.
Čo sa ceny typografického vyhotovenia dotýče, tu Vám predkladám tak, ako sme počítali
         pri Šlabikári Louvom alebo zvolenským seniorátom vydanom.
[
1073
]
Pri oboch sú formáty rozdielne, preto i ceny inakšie. Tak teda každý tlačený
         hárok = 16 strán vyhotovíme
I. formát, písmo a papier ako Löwovo vydanie
a) prvých tisíc výtiskov za 24 zl.
b) každé nasledujúce tisíc za 9 zl.
II. formát, písmo a papier zvolenského šlabikára
a) prvých tisíc výtiskov za 20 zl.
b) každého nasledujúce tisíc za 8 zl.
Avšak pre vyhnutie nedorozumenia schválne poznamenávam, že do toho nie sú zahrnuté
         obrázky ani písané písmeny väčšie od obyčajného cicero a garmond kurzíve, t. j. takého, aké
         vidno v Löwovom vydaní. Obrázky a písmeny písané väčšie by sa museli schválne dať vyhotoviť
         cinkografiou, a to by bol osobitný účet — čo koľko by stálo, povedať a predvídať nemôžeme.
         Z ohľadu obrázkov a písmen väčších písaných narádzal by som Vám to, čo zvolenský seniorát
         na moju náradu urobil, t. j. my sme obstarali cinkografiu tých väčších písmen, seniorát
         zaplatil cenu ich vyhotovenia a cinkografické stočky zostali jeho majetkom, takže sa teraz
         každé vydanie len tou istou cinkografiou tlačí. To by sa stať mohlo i pri vydaní Vášho
         šlabikára, poneváč sa domýšľam, že by tie obrázky a písmeny použité byť mohli i pri
         budúcich, v texte trebárs i premenených vydaniach.
Strany výminiek platenia dorozumeli by sme sa; iné by sme pre Vás nevystavili, len ako
         zvolenskému seniorátu.
Ráčte teda uvážiť tu vyložené vývody a určitejšie svoj úmysel nám zdeliť, aby času bolo
         obstarať vyhotovenie obrázkových stočkov. Ináče by sme my šlabikár do júla, trebárs i do
         júna celkom iste vyhotovili.
[
1074
]
So srdečným pozdravením
Francisci
List 181. Augustovi Horislavovi Škultétymu
[
1075
]
Dopytujú sa na „Beda a rata“.
[
1076
]
Ak máš, pošli mi, prosím, menovite I. zošit, alebo oba. Ak by si ich nemal,
         oznám mi, kde by ich dostal. Potreboval by som len po jednom výtisku.
Pozdrav pánboh
Tvoj oddaný
J. Francisci
27/3 878
List 182. Štefanovi Hýrošovi
[
1077
]
Dňa 14/6
Prijaté 15/6
Dústojný, vysokoctený pane! Drahý priateľ môj!
Na Vašu žiadosť oznamujem Vám, že s koncom r. 1877 a teraz činí naše požadovanie za
         vyhotovenie Likavy všetko dohromady 101 zl. 3 xr., t. j. jednosto jedon zlatý a 3 xr. Z
         prijatých nami peňazí sme všetky výdavky knihárskej práce a porto za neprijaté výtisky,
         expedície atď. vyplatili a zvyšok na zrážku účtu typografického obrátili. Nasledovne už
         teraz neostáva pod žiadnym titulom žiadneho iného požadovania, ako zvyš vyložených 101 zl.
         3 xr.
Že sa Likava nemíňala a nemíňa tak, akoby zaslúžila a akoby bolo žiaducno, je veľmi
         smutná vec; ale je to od pár rokov osud všetkých slovenských kníh, od našich sa dosiaľ tiež
         ešte žiadna nevyplatila. Hurban
[
1078
]
nemôže vydať dobrú prózu, lebo na predošlý zväzok má ešte značnú sumu doplácať,
         pritom všetkom, že sa chytil češtiny,
[
1079
]
ako sa domýšľam, pre dosiahnutie väčšieho počtu odberateľstva a ono. — — —
Ináče ráčte sa potešiť tým povedomím, že ste Vašou prácou výtečný pomník postavili,
         trebárs dosiaľ nedošiel uznania, čomu tak sa zdá, že terajšie nepokojné a biedne časy,
         pozemská myseľ, nechuť všeobecná, sú príčinou.
Porúčajúc sa do Vášho vzácneho a milého mi priateľstva, značím sa s výrazom zvláštnej
         úcty a oddanosti
Francisci
Osvietený pane atď.
[
1080
]
Posielam tu pripojených 101 zl. 3 kr., ako ste v poslednom Vašom dňa 14/6. b. r. mne
         poslanom liste požadovali, takže už pod žiadnym titulom žiadneho iného požadovania oproti
         mne za Likavu neostáva, na čo i absolutoriales od Vás očakávam. Ale tenže Váš list mne
         predsa nevyhovel, bo mimo účtov dňa 14. júna 1877 Vami vydaných nemám novejších, a to ani o
         peniazoch Vám poslaných, ani o výtiskoch Likavy Vaším účtom podrobených. O čom sa uvedomiť
         prosiac, som s úprimnou priateľskou láskou a dôverou, vo Sv. Michal lipt. dňa 19. júna
         1878.
Váš úctivý priateľ Štef. N. Hýroš, v. r., farár tamže.
List 183. Gustávovi Zechenterovi
[
1081
]
V T. Sv. Martine 2/8 878
Brat môj drahý!
Za humoresku
[
1082
]
ďakujem. Žiadané 4 Žarty
[
1083
]
a 1. Felvidék
[
1084
]
tu posielam.
Dohotovenie — lebo sme už boli počali — II. Žartov
[
1085
]
sme pretrhli, lebo neboli a nie sú žiadne výhľady na utrženie toho, čo nás
         stojí. Prvého zväzku rozposlalo sa dosiaľ 510 ex., prijalo sa dodnes spolu 79 zl., 97 kr. a
         nám chybí do toho, čo nás stojí 101 zl. 20 xr. Tak to vyzerá u nás teraz s literatúrou! a
         to i pri takých spisoch, ako Tvoje Žarty, o ktorých by človek myslel, že pod dvoma mesiacmi
         sa utrží aspoň to, čo stálo. Čo je poslané do komisie, za to bohzná, kedy prídu peniaze.
Hurban tiež už upustil od vydania novej Nitry.
[
1086
]
Ešte nám má doplatiť za posledný zväzok 285 zl. On sa spoliehal na Čechov, a tí
         ho sklamali, lebo sa presvedčili, že je to len humbug u nás s češtinou, ku ktorému ako sa
         Hurban priznal, naviedol ho nebohý komediant Pauliny.
[
1087
]
A v češtine a v životných otázkach nárada komédie vystrájať — spoliehame sa na
         samých komediantoch.
Z toho výletu na Zniov
[
1088
]
nebolo nič. Na nedeľu sa strojí tamej z príležitosti divadelného predstavenia v
         Kláštore, ale sotva bude z toho voľačo, lebo sa kašľa zase soplí.
Škoda, že si nebol tu minulú nedeľu na divadelnom predstavení.
[
1089
]
Veru by si sa bol potešil, ako ďaleko som to priviedol s tunajšími ochotníkmi.
         To je naozajský pôžitok. Ide to už umelecky a nie diletantsky. V auguste predstaví sa
         Sirota Lowodská;
[
1090
]
ale pri dramatoch, ku ktorým obecenstvo chcem priučiť, to tak nepôjde, ako pri
         veselohrách.
S Černokňažníkom
[
1091
]
— ale len inter nos sit dietum
[
1092
]
— chcem iný poriadok urobiť. Čerňanský
[
1093
]
je nenapraviteľný darebák. Ja už tretí rok trápim sa s ním, aby som i časopis,
         i jeho udržal, ale celkom nadarmo, nezadlho opatríme iného redaktora. A potom budeme prosiť
         i Teba o čím najhojnejšiu podporu s prácami. Keď som ja prevzal administráciu Černokňažníka
         r. 876, bolo predplatiteľov 750, pre neporiadne vychádzanie nedbalosťou a neporiadnou
         daromnosťou Čerňanského zapríčinenou klesol počet odberateľov r. 877 na 450, a teraz ich je
         358. Tak to nemôže ísť. Černokňažník sa musí udržať, a tak Čerňanský musí padnúť. Škoda
         schopnosti jeho; ale pomoci niet. Ja som v mojom živote za žiadneho človeka nerobil toľko
         ako za Čerňanského, ale ani žiaden nezaslúžil menej samej podpory či prácou, či inak ako
         on. Po tieto dni sa rozhodne, kto bude redaktorom a odkedy začne pod jeho menom vychádzať
         Černokňažník.
Boh Ťa opatruj
Tvoj oddaný Fr.
List 184. Štefanovi Hýrošovi
[
1094
]
Dústojný — — —
Poťažne na Váš ctený list od 19. júna máme šťastie Vám v — — — známosť uviesť, že sme v
         tomže liste na vyplatenie nášho požadovania za vyhotovenie diela „Zámok Likava a jeho páni“
         poslaných 101 zl. 3 xr., t. j. jednosto a jedon zlatý, 3 xr. r. č. skutočne a s poďakovaním
         prijali a vo Váš prospech zaznačili. Súčasne máme šťastie Vám týmto v známosť uviesť, že
         touto zásilkou je Váš účet u nás a u knihára Jozefa Rennera
[
1095
]
úplne vyrovnaný.
Peniaze od Vás bezprostredne na tento účet sme obdržali:
7. marca 1876 315 zl.
28. júna 1877 160 zl.
teraz 101 zl. 3 xr.
spolu 576 zl. 3 xr.
Mimo toho sme obdržali prostredníctovm Vašim
13. januára 1877 pod titulom liptovských výtiskov 90 zl.
Ďalej pak prijali sme za portové výtisky pri hlavnej expedícii na dobierku a za výtisky
         portové na doručenie pp. Samuelovi Novákovi v D. Kubíne, Martinovi Althovi v Spišskom
         Podhradí a Petr. Tomkuliakovi v B. Bystrici 414. 75
504. 75
Predané — — — — komisii do konca r. 1876
v — — — dľa nášho snáď 14/6 877 4. 60
Naposledy prijali sme za 2 exem. do konca roku 1877 po krámskej cene
[
1096
]
v komisii u nás predaté po zrážke 20 % rabatu 5. 12 xr.
a tak spolu 514. 47
Od Vás prijaté 576. 3
Prijali sme teda všetkého spolu 1 090. 50
Celý účet pak činí 1 086. 72
ukazuje sa viac prijatého 3. 78
A tieto 3 zl. 78 xr. pripadajú v náš prospech za dané ku expedícii nákladné listy a
         zaobalenie, pod ktorým titulom sme adresátom ku cene kníh prirazili podľa veľkosti paketu
[
1097
]
po 10-20 xr.
Z prijatých peňazí vyplatili sme i účet knihára Jozefa Rennera, ktorý činil za 786
         brožíruvaných výtiskov 47. 16
za 1 výtisk Baltíkov tuhý 30
spolu 47. 46
Podobne vynahradili sme si porto za naspäť vrátené 3
výtisky nami vyplatené 1. 26
spolu 48. 72
Poznamenávam schválne, že sme za výtisky poslané pp. Eugenovi Krčmérymu do B. Bystrice 4
         — — — — z Prešove — — — — — Prahy, Buazrovičovi — — — — — oravskému do Púchova, ako tiež —
         — — — — — Milcovi do Žiliny a Ľud. Riznerovi do Zem. Podhradia nič neobjednali, ako to bolo
         už i v liste našom do 14. júna pripomenuté.
Rozposlanie výtiskov ukazuje výkaz náš od 20. novembra 1876. Podľa tohto výkazu zadržali
         sme si my ku rozpredaju
v komisii 25 ex.
a prijali sme k tomu adresátmi pp. Jozef Klimaček,
Celestín Kompánek a Jozef Zaymus neprijaté 3 ex.
spolu 28 ex.
Z toho predali sme behom 1876 — 2
1977 — 2 4 ex.
Ostávajú u nás 24 ex.
Takto by bola vysvetlená i peňažitá, i materiálna, t. j. počtu výtiskov sa týkajúca
         stránka celej záležitosti a nádejam sa ku Vášmu uspokojeniu.
Ráčte prijať výraz našej úplnej úcty a srdečné pozdravenie, s ktorým ostávame
V Tur. Sv. Martine dňa 12. augusta 1878
(pečať KÚS v Martine)
J. Francisci
List 185. Vladimírovi Ivanovičovi Lamanskému
[
1098
]
Viedeň 11/9 878
Vysokoctený Vladimír Ivanovič!
Doručiteľ tohoto listuje ten istý môj syn Fedor,
[
1099
]
strany ktorého som Vás prosil, žeby ste boli taký láskavý pomôcť mu nejaký
         spôsob výživy u Vás, buďto na technickom poli, alebo ako učiteľa na gymnáziu alebo na
         reálnej škole obdržať, — keď doma žiadneho výhľadu nemá k zaopatreniu. Michal Fedorovič
[
1100
]
bol taký dobrý, že sa chcel zaujať zaňho a porúčať ho p. štat. sovet. Georgievskemu.
[
1101
]
Medzitým prišiel z Tambova profesor Ernest Poloni,
[
1102
]
rodom Slovák a bývalý profesor na rozbúranom slovenskom gymnáziu v Kláštore, a
         ten mi zdelil, že direktor gymnázia v Tambove Tichý žiada si mať 2-3 Slovákov za učiteľov
         nemeckého jazyka na tambovskom gymnáziu, že kto sa k tomu odhodlá, môže mať nádeju, že v
         krátkom čase urobí patričnú skúšku, keď sa totiž naučí ruský jazyk, a na čas naučenia sa
         jazyka že mu dá direktor štipendium. Medzitým že o tejto veci bude určite písať potom, keď
         sa navráti zo Slovenska do Tambova a prehovorí s direktorom.
Pred 10 dňami prišiel od Poloniho list, v ktorom píše, že direktor Tichý hneval sa, že
         Poloni nepriviedol hneď sebou tých, ktorí odhodlali sa ta ísť, ale že on, direktor, žiadno
         štipendium dať nemôže. Keď takto veci stáli a môj syn k odchodu do Tambova už všetko
         pripravené mal, odhodlal sa na cestu a ja som ho odprevadil do Viedne v tej nádeji, že
         Michala Fedoroviča poprosím, aby mu u ministerstva vykonal štipendium na čas, kým sa naučí
         ruský jazyk. Ale som sa zase sklamal, lebo som Michala Fedoroviča doma nenašiel — je v
         Marienbáde — a len o 10 dní príde naspäť a ja tu tak dlho čakať nemôžem, ani zase druhý raz
         prísť. Písal som síce Michalu Fedoroviču do Marienbádu, ale jestli by i ten list nemal
         výsledku, alebo len pozde, na tú prípadnosť osmeľujem sa Vás úctive poprosiť, aby ste
         cestami, ktoré i znať, i mať budete, pomohli môjmu synovi, žeby dostal štipendium. Menovite
         by som Vás tiež prosil, žeby ste boli takým láskavým porúčať ho pozornosti a láskavosti p.
         stat. radcovi Georgievskemu, ktorému sa syn môj chce predstaviť.
Avšak chcem Vám písť teraz i o inej veci,
[
1103
]
veľmi vážnej, o ktorej môj syn nezná a ktorú za veľmi vážnu držím i vo Vašom i
         v našom interese. Asi pred 3 týždňami dostal Pavel M.
[
1104
]
list od „Frankesteina“ z Ratiboru, v ktorom ho vyzýva, žeby prišiel bez odkladu
         do Ratiboru na istú adresu, že sa mu má niečo veľmi vážneho zdeliť, a Frankestein odvolával
         sa na istý list, ktorý Pavel mal už predtým obdržať. O niekoľko dní dostal Pavel od tohože
         Frankensteina verný list, v ktorom súrne žiada, aby Pavel ta prišiel a že mu cestovné
         útraty zaplatí. A keď Pavel žiadal o tieže útraty, Frankestein poslal poštovou poukážkou
         istú sumu. Pavel poznajúc v písme Frankensteina istu jemu známu ruku, odobral sa do
         Ratiboru a tam vskutku našiel človeka, o ktorom sa podľa písma domnieval, kto je.
         Frankenstein mu predložil, že jemu poslal list od Vás po kuriérovi k Michalu Fedorovičovi,
         ktorý list ale Pavel nedostal, a že s vedomím generálov Obručeva, Benevského a Ignateva
         cestuje a žiada Pavla, aby získal ľudí, ktorí by o pohyboch tunajšieho vojska atď. správy
         podávali, písané istou chemickou tintou, ktorá je ružovej barvy a má byť päť ráz rozmnožená
         vodou. Keď sa ňou napíše, nepoznať na papieru, ale keď sa papier nad teplom podrží, vystúpi
         ňou písané písmo v barve svetlej (sinej). Podobne mu dal šifrovaný alfabet slovenský, ktorý
         tu pripojujem, a adresy, pod ktorými by mali byť poslané listy.
U nás je Štefan Smrečani — Frankenstein, na ktoré meno mal tenže pas ruský — známy ako
         človek pekného talentu, ale nespoľahlivého charakteru. Považujeme teda jeho podnik za
         švindlerstvo dotedy, kým o hodnovernosti jeho a jeho misie od Vás nedostane sa určitého
         slova. Obávame sa, že slúži iným cieľom a iným ľuďom. Dajte si teda záležať na tom a
         hodnoverne prezvedieť sa, či to, čo predniesol, je hodnoverné, a o výsledku povedzte môjmu
         synovi Fedorovi len toľko: „Istý človek a jeho dielo je hodnoverné“, ktorý mi to tými
         istými slovami odpíše, alebo že je „celá vec švindlerstvo“.
O listoch pod označenými adresami poslaných hovoril Frankenstein, že keďby prišli do
         adresovaného mesta, pošta má naložené poslať ich generálštabu.
Tým, ktorí znajú Frankesteina, nezdá sa byť osobnosť tej dôveryhodnou a obávajú sa, že
         môže narobiť mnoho nešťastia asnáď i pri druhých kmeňoch slovanských, kde by ho za celkom
         spoľahlivého a dúveru zaslužujúceho človeka držali. Podobne tiež obava je, že môže i u Vás
         biedy narobiť.
Na jeho žiadosť doliehavú dal mu Pavel písmo, ktoré mu vraj na mnohé prosenie odoprieť
         nemohol, pre Vás, v ktorom ho ani tak neporúča, lebo určite porúčať ho nemohol. Ráčte byť
         teda opatrným a neverte úplne.
Michalu Fedoroviču poslaných 3.000 prišlo na svoje miesto.
[
1105
]
Prosím Vás, nezabúdajte na svojich oddaných a potrebných ani nabudúcne a iste
         len cítenej potrebe vyhoviete a povďačnosťou si zaviažete patričných, keď okolo Nového roku
         zase rozpomeniete sa na tých, ktorí od Vás čakajú pomoci.
U nás život nemožný bez pomoci Vašej; zahynúť nám by škoda bola, lebo i my sami držíme
         sa za veľmi vážneho člena v rodine slovanskej, a iste i Vy držíte nás za takých.
Aký čas na budúcu jar by bolo najradnejšie a najpríhodnejšie prísť ku Vám? Myslím, že by
         bolo potrebné menovite dohovoriť spôsob spojenia a dorozumenia sa spoločného na tú
         prípadnosť, že by osobnosti Vaša a moja z akejkoľvek príčiny to nemohli.
Boh Vás opatruj!
Váš oddaný ctiteľ
Ivan Ivanovič
List 186. Michalovi Fedorovičovi Rajevskému
[
1106
]
Вена 11/9 878
Высокопреподобный отец
Михаел Федорович!
Я в Вене, но к сожалению Вы не дома. И потому я решился известить Вас о причине моего прибытия этим письмом.
По инструкции Вашей я нашел двох молодых юноша, именно Ярослава Влчека
[
1108
]
и Якова Голуб, которые решились очень скоро в русский институт в Лейпциге, и послали свои прошения и документы госп. Липсиусе. Но все это пришло назпять с написом:
A
Будучи 1. октября начнется новый семестер, и мне неизвестно по какой верной причине зти прошения не были приняты: я решился отдать их Вам, чтобы Вы изволили послать их госп. Липсиусе; но будучи я не нашел Вас дома, и так я оставил их у госп. Адоратского, и прошу покорнейше, извольте сделать чего в зтом деле и отношении нужно.
Во вторых, я хотел представить Вам моего молодшого сына Федора, который теперь уже на пути в Тамбов, потому что учитель Полони, по приказанию директора гимназии Тихий требует чтобы немедленно прибыл туда.
Но Полони пишет, что директор не может дасть моему сыну стипендиум. Потому я решил покорнейшу попросить Вас, Батюшка, сделайте милость и изходатайствуйте для моего сына Федора, который сими днями приедем уже в Тамбов, стипендиум на время, в котором он изучится русский язык. Прошу также искренейше извольте препоручить его вниманию госп. стат. совет. Грегоревского.
[
1109
]
Мой старший сын Милослав солдат в Босне.
Вашего Высокопреподобия
покорнейший слуга
Иван Францисци
List 187. Pavlovi Dobšinskému
[
1110
]
V Martine 15/9 878
Brat môj Paľko!
Znajúc odvážiť cenu Tvojho spisu o obyčajoch, hrách
[
1111
]
atď., ktorý si bol Matici oddal, a obávajúc sa, že s Tebou i vec sa pomienie na
         večné veky, usilovali sme sa rukopis Tvoj od komisárstva matičného
[
1112
]
von dostať, ako taký, ktorý nie je majetkom matičným, ale Tvojím, ale nadarmo,
         on to odoprel.
A poneváč by sme sa chceli postarať o prostriedky k vydaniu ku tlačiam, prišli sme na tú
         myšlienku opýtať sa Teba, či reku nemáš koncept toho spisu, z ktorého konceptu by sa dalo
         odpísať samé dielo pod tlač, a jestli by úplného konceptu nebolo, či nemáš takých úplných
         štúdií k tomu, žeby sa dielo bez zvláštnych ťažkostí z nich zostaviť dalo. Rozumie sa, že
         by k tomu nikto iný povolaným nebol, len jedine Ty.
Otázka teda, na ktorú by som rád obdržal od Teba odpoveď, je, ako sa tie veci majú, a či
         by si Ty bol ochotný to dielo pripraviť pod tlač?
[
1113
]
do kedy? a za akú odmenu?
Ak by bolo skoro hotové, pošli to pod adresou Kníhtlačiarne alebo redakcie Národ. novín.
Či nepotrebuješ kalendáre pre 1879 do komisie? a koľko?
Boh Ťa opatruj!
Tvoj oddaný
J. Francisci
I predbežne by si ma mohol na korešpondentke uvedomiť či áno a dokedy?
List 188 Michalovi Fedorovičovi Rajevskému
[
1114
]
Турч. Св. Мартин
23/9-878 г.
Высокопреподобный Отец
Михал Федорович!
Податель сего есть Ярослав Влчек, которого, и его друга, Якова Голуб прошение с документами, для приняия в филологический семинарь в Лейpциге я послал Вам посредничестом госп. Адоратского. Они очень опасаются, что промешкают семестер и в Лейпциге и в другом котором либо университете. Опасаются также, что по слухам госп. Липсиус злоготно принимает в семинар Славян а только Немцев.
Того ради покорнейше прощу сделать в инстересе этих обох юношей что Вам кажется целисообразнее, можно ли прямо у госп. статсов. Георгевского, ибо если эти юноши лишатся успеха, мне очень трудно станется в будущем достать других.
Мой сын Федор уже в Петербурге, Владимир Иванович принял его ласково и обещал стараться посредствовать ему у госп. Георгевского стипендию. Но я уверен, что Ваше влияние у госп. Георгевского больше: по той причине покорнейше прошу сделайте милость и рекомандуйте моего сына Федора г. Георгевскому для получения стипендии на время пока изучится русский язык, и после того для определения в учители гимназия или реальной гимназии.
Для меня и моего сына было бы самым большим несчастием если он возвратился бы без успеха.
10. числа сего месяца я писал Вам из Вены в Мариенбад.
Владмир Иванович уведомил меня сими днями, что он два месяца назад прислал Вам письмо для меня, и теперь же намеревает опять послать Вам письмо для меня. Станется ли нужным мне присть в Вену, извольте уведомить меня о том беспосредственно. Мой адресс:
Ваш
покорнейший и преданный слуга
Иван Францисци
List 189. Pavlovi Dobšinskému
[
1117
]
V T. Sv. Martine 19/10 878
Brat môj drahý!
Posielam Ti žiadaných 50 kalendárov
[
1118
]
1879.
Strany rukopisu som Ti preto nepísal dosiaľ, že po obdržaní Tvojho poťažného listu Palko Mudroň
[
1119
]
povedal, že on „ako splnomocnený Tvoj“ napíše prosbu pred ministra o vydanie
         Tebe rukopisu.
[
1120
]
Tak ho upravil matičný komisár po najnovšom jeho rozhovore s ním. Nuž som
         myslel, že to bude mať kladný výsledok a Tebe sa usporí práca.
Ale človek mieni, alebo Mudroň mieni a jeho zaujatosť a pre túto zábudlivosť, mení.
         Neurobil dosiaľ ničoho.
Preto myslím, že by si pripravoval rukopis podľa Tvojho stihnutia, a keď budeš mať istú,
         asnáď zaokrúhlenú čiastku, pošli ju, hneď ju dám tlačiť, jednak aby sa čas vyhral, z druhej
         strany aby tlačiareň dostala novú prácu. Veď ak sa vymôže dačo od ministra, už nebude Ti
         treba ďalej škriabať.
Á conto honoráru
[
1121
]
Ti môžem hneď poslať 50 zl. Len mi na korešpondentke oznám „poslať“ bez
         spomenutia čoho, nuž Ti pošlem.
Nože písavaj tu i tu do Orla.
[
1122
]
Chceme do dobrého spôsobu priviesť všetky časopisy, čo tu vychodia. Najväčšiu
         biedu máme s Černokňažníkom pre darebného Čerňanského.
No nemám Ti nateraz čo inšieho písať,
Boh Ťa opatruj
Tvoj oddaný J. Francisci
[
1070
]
Rehorovi Uramovi 7. 3. 1878. ALU SNK, sign. A 351. Rkp., orig. 3 s. Na hlavičkovom
               papieri KÚS-u aj s pečiatkou spolku.
[
1071
]
Uramov list zo 6. marca 1878 nepoznáme.
[
1072
]
Uram, Rehor.
Obrázkový šlabikár a prvá čítanka pre školy evanjelické a.
                  v.
Viedeň, 1878.
[
1073
]
Ide o vydania KÚS-u: Druhá čítanka. Názorné vyučovanie pre stredné školy
               počiatočných ev. a. v. škôl, 1876 a Šlabikár a první Čítanka pro školy evanjelické a.
               v. 3. vydanie 1877.
[
1074
]
Uramov Šlabikár KÚS nevydal, vydal ho vo Viedni.
[
1075
]
Augustovi Horislavovi Škultétymu 27. 3. 1878. ALU SNK, sign. M 104 B 21. Rkp.,
               orig. 2 s. Korešpondenčná karta. Na 1. s. je adresa: „Velebný pán August Škultéty,
               ev. farár Ríma Brézó Kraskovo. Poštová pečiatka Turócz Szt. Márton 27. 3.“
[
1076
]
Škultéty, A. H.
Beda a rata.
Levoča, 1846 — 1847.
[
1077
]
Štefanovi Hýrošovi 14. 6. 1878. ALU SNK, sign. M 34 A 19. Rkp., orig. 2 s. List
               bol poškodený, je reštaurovaný, slabo čitateľný. Na liste je prípis Š. Hýroša —
               koncept listu, ktorý poslal Franciscimu 19. júna 1878 — podľa neho sme datovali aj
               list.
[
1078
]
Jozef Miloslav Hurban vydal v KÚS-e roku 1877 prácu Viliam Pauliny-Tóth a jeho
               doba. Náčrtky životo- a povahopisné. Zvláštní otisk z almanachu „Nitra“. 82
               strán.
[
1079
]
Na protest proti zatvoreniu Matice slovenskej začal vydávať almanach Nitra v
               češtine. KÚS, 1877.
[
1080
]
Tento prípisok je koncept listu Franciscimu.
[
1081
]
Gustávovi Zechenterovi 2. 8. 1878. ALU SNK, sign. 24 A 53. Rkp., orig. 4 s.
[
1082
]
Pravdepodobne príspevok do kalendára vydávaného KÚS-om.
[
1083
]
Zechenter, Gustáv.
Sosbierané žarty a rozmary G. K.
                  Laskomerského.
Martin: KÚS, 1877. 103 s. (Ďalšie vydanie roku 1907,
               1922.)
[
1084
]
Noviny v maďarčine.
[
1085
]
Pripravované pokračovanie vydávania Zechenterových Sosbieraných žartov sa
               neuskutočnilo.
[
1086
]
Po VII. ročníku almanachu Nitra, ktorý vydal Hurban v češtine, plánoval vydávať
               ďalšie.
[
1087
]
Viliam Pauliny-Tóth.
[
1088
]
Znievsky hrad.
[
1089
]
Slovenský spevokol v Martine v nedeľu 28. júla zahral veselohru v troch dejstvách
               A. Albiniho, ktorú preložil Ján Francisci. Pozri Turzo, Ivan.
Maják v
                  tme.
Martin: Osveta, 1974, s. 145.
[
1090
]
Hru Ch. Birch-Pfeifferovej: Sirota lowoodská zahrali neskôr — 14. marca
               1880.
[
1091
]
Humoristický časopis vydávaný v Martine, ktorého redaktor bol J. Čerňanský.
[
1092
]
z lat. — medzi nami ako dieta (súkromne)
[
1093
]
Andrej Černianský
(1841 — 1923) — redaktor, publicista,
               úradník. Roku 1874 redaktor Národných novín, 1875 redigoval humoristické časopisy
               Rarach a Pikulík, roku 1877 založil a redigoval Veselé listy. V rokoch 1908 — 1914
               vydával a redigoval humoristický mesačník Rarášek. Prvé tri roky vydávania
               Černokňažníka (1876 — 1879) ho redigoval A. Černiansky pod Zechenterovým pseudonymom
               Štefan Pinka. Od roku 1879 bol jeho redaktorom Juraj Čajda.
[
1094
]
Štefanovi Hýrošovi 12. 8. 1878. ALU SNK, sign. M 34 A 19. Rkp., orig. 3 s. List je
               dosť zničený, bol reštaurovaný (zalievaný papier). Vyčiarknuté časti sú nečitateľné
               slová pre poškodený — vypadaný papier.
[
1095
]
Jozef Renner
— knihár v Martine. Pôsobil mimo KÚS-u, ale
               Francisci u neho zabezpečoval väzbu publikácií.
[
1096
]
T. j. v obchodnej cene.
[
1097
]
T. j. balíka.
[
1098
]
Vladimírovi Ivanovičovi Lamanskému 11. 9. 1878. Archív Ruskej akadémie vied,
               oddelenie v Petrohrade, sign. F 35 op. 1, č. 587. Rkp., orig. 6 s.
[
1099
]
Fedor Francisci
— mladší syn J. Francisciho, predtým študoval
               techniku v Mníchove.
[
1100
]
Michal Fedorovič Rajevský
— radca ruského vyslanectva vo
               Viedni
[
1101
]
Dobročinný podporný spolok v Rusku.
[
1102
]
Ernest Polóny
(1844 — 1928) — pedagóg, filológ. V rokoch 1875
               — 1902 profesor klasickej filológie na šľachtickom dievčenskom inštitúte v Tambove
               (Rusko), v rokoch 1902 — 1910 jeho riaditeľ.
[
1103
]
Ide o konšpiratívnu vyzvedačskú záležitosť.
[
1104
]
Pavel Mudroň
— advokát v Martine
[
1105
]
Podpora pre Národné noviny.
[
1106
]
Michalovi Fedorovičovi Rajevskému 11. 9. 1878. Archív Rajevského uložený v Archíve
               zahraničnej politiky Ruska v Moskve, sign. AVPR, f. 360. Podrobnejšiu informáciu
               pozri
Zarubežnije Slavjane a Rusko.
Dokumenty archiva M. F.
               Rajevskovo. Zostavili V. Matula a I. V. Čurkin. Moskva: Nauka, 1975.
Preklad:
Viedeň 11/9 878
Vysokovážený otec Michal Fedorovič!
Som vo Viedni, no, žiaľ, Vy nie ste doma. Preto som sa rozhodol informovať Vás o
               príčine môjho príchodu týmto listom.
Podľa Vašej inštrukcie našiel som dvoch mladých dobrých mladíkov, menovite
               Jaroslava Vlčka
[
1106
]
a Jaroslava Holuba, ktorí sa rozhodli veľmi skoro pre Ruský inštitút v
               Lipsku a poslali svoje žiadosti a dokumenty pánovi Lipsiusovi. Všetko toto môžeme
               pomenovať nápisom A.
Keďže 1. októbra začne sa nový semester a ja neviem, pre akú skutočnú príčinu ich
               žiadosti neboli prijaté, rozhodol som sa dať ich Vám, aby ste ich Vy mohli poslať
               pán. Lipsiusovi, ale keďže som Vás nenašiel doma, preto som ich nechal pán.
               Adoratskému a veľmi ponížene prosím, ráčte urobiť, čo v tejto záležitosti treba.
Po druhé, chcel som Vám predstaviť môjho mladšieho syna Fedora, ktorý je teraz už
               na ceste do Tambova, pretože učiteľ Polóny podľa príkazu riaditeľa gymnázia Tichého
               potrebuje, aby ihneď ta prišiel.
Polóny píše, že riaditeľ nemôže dať môjmu synovi štipendium. Preto som sa rozhodol
               pokorne Vás poprosiť, báťuška, zmilujte sa a sprostredkujte pre môjho syna Fedora,
               ktorý o sedem dní príde do Tambova, štipendium na čas, za ktorý sa naučí ruský jazyk.
               Tiež veľmi srdečne prosím, ráčte ho odporučiť do pozornosti Dobročinnému podpornému
               spolku Gregorevského. Môj starší syn Miloslav je vojak v Bosne.
Vášmu blahorodiu ponížený služobník
Ján Francisci
[
11061106
]
1
[
1108
]
Jaroslav Vlček
(1860 — 1930) — literárny historik,
               univerzitný profesor, v rokoch 1919 — 1930 správca Matice slovenskej. V rokoch 1878 —
               1882 študoval slavistiku a germanistiku na FF v Prahe.
[
1109
]
Dobročinný podporný spolok v Rusku.
[
1110
]
Pavlovi Dobšinskému 15. 9. 1878. ALU SNK, sign. 36 E 3. Rkp., orig. 2 s.
[
1111
]
Dobšinský, Pavol.
Prostonárodné obyčaje, povery a hry
                  slovenské.
Vydal vlastným nákladom. KÚS, 1880.
[
1112
]
Po zatvorení Matice slovenskej jej majetok spravoval vládny komisár — podžupan
               Turčianskej stolice, od ktorého uvedený rukopis Ján Francisci žiadal.
[
1113
]
Dobšinský pripravil dielo a vydal ho vlastným nákladom v KÚS-e roku 1880.
[
1114
]
Michalovi Fedorovičovi Rajevskému 23. 9. 1878. Archív M. F. Rajevského uložený v
               Archíve zahraničnej politiky Ruska v Moskve, sign. AVP 360. Pozri list 186.
Preklad:
Turč. Sv. Martin 23/9 — 878 r.
Vysokovážený otec Michal Fedorovič!
Podateľ tohto je Jaroslav Vlček, ktorého a jeho priateľa Jaroslava Holuba žiadosť
               s dokumentami na prijatie na Filozofický seminár v Lipsku som Vám poslal
               prostredníctvom pána Adoravského.
[
1114
]
Veľmi sa obávajú, že premeškajú semester v Lipsku i na hocijakej inej
               univerzite. Obávajú sa tiež, že, podľa počutia, pán Lipsius nevďačne prijíma na
               seminár Slovanov, ale len Nemcov.
Preto veľmi úctivo prosím urobiť v záujme týchto dvoch mladíkov to, čo Vám umožní
               cieľ spolku, možno priamo v Dobročinnom spolku Georgievskom, lebo ak títo mladíci
               nebudú úspešní, v budúcnosti ťažko budem môcť získať druhých.
Môj syn Fedor je už v Petrohrade, Vladimír Ivanovič
[
1115
]
ho láskove prijal a sľúbil sprostredkovať mu od Georgievskoho spolku
               štipendium. Som si istý, že Váš vplyv na Georgievsky spolok je väčší, preto Vás
               pokorne prosím zmilujte sa a doporučte môjho syna Fedora p. Georgievskemu na udelenie
               štipendia počas jeho učenia sa ruského jazyka a potom jeho vymenovanie za učiteľa
               gymnázia alebo reálneho gymnázia.
Pre mňa a môjho syna bolo by najväčším nešťastím, ak by sa on vrátil bez úspechu.
Desiateho tohto mesiaca som Vám písal z Viedne do Marienbadu.
Vladimír Ivanovič ma pred siedmimi dňami uvedomil, že pred dvoma mesiacmi Vám
               poslal list pre mňa a že teraz chce opäť Vám poslať list pre mňa. Ak bude potrebné
               prísť do Viedne, ráčte ma o tom uvedomiť bezprostredne. Moja adresa:
Váš najponíženejší oddaný služobník Ján Francisci
[
11141114
]
Pozri list 186 M. F. Rajevskému.
[
11141115
]
Vladimír Ivanovič Lamanský.
[
1117
]
Pavlovi Dobšinskému 19. 10. 1878. ALU SNK, sign. 36 E 3. Rkp., orig. 2 s.
[
1118
]
Slovenský obrázkový kalendár, roč. 8. KÚS, 1878.
[
1119
]
Pavol Mudroň
— bývalý advokát MS
[
1120
]
Ide o rukopis práce P. Dobšinského: Prostonárodné obyčaje, povery a hry slovenské,
               ktorá bola v Matici slovenskej a po jej zatvorení nemohol sa k nej dostať.
[
1121
]
T. j. na účet.
[
1122
]
Orol. Časopis pre zábavu a poučenie. Vychádzal od roku 1870 v Martine. Od 30.
               septembra 1878 sa jeho redaktorom a vydavateľom stal Mikuláš Štefan Ferienčík,
               dovtedy ho redigoval Andrej Sytniansky.

--- KAPITOLA 21 ---

1879
List 190. Vladimírovi Ivanovičovi Lamanskému
[
1123
]
V Turč. Sv. Martine 10/3 879
Vysokoctený Vladimír Ivanovič!
Osmeľujem sa v rozličných záležitostiach prítomným listom k Vám obrátiť sa.
Predne osmeľujem sa, podľa Vášho láskavého dovolenia, bez ďalšieho odôvodnenia, Vás,
         znajúceho naše pomery a potreby úctive poprosiť, aby ste nám ráčili na bežiaci rok 1879 asi
         osem tisíc zlatých vyprostredkovať a tieže prostredníctvom Michala Fedoroviča
[
1124
]
mne poslať.
Ja by som želal navštíviť Vás včas, ktorý by ste mi, ako Vám príhodný, Vy označili —
         asnáď behom mesiaca mája alebo júna — jestli u nás nebudú robiť ťažkosti strany vydania
         pasu, ako hovoria, pre „epidémiu“.
Môj syn Fedor je v Tambove, pripravuje sa ku skúške z ruského jazyka, ktorú má okolo
         Veľkej noci zložiť. Srdečne Vám ďakujem za láskave prijatie jeho a podporu, o čom mi on s
         výrazom povďačnosti naproti Vám písal.
Národné noviny od septembra počnúc posielam vám každý týždeň po tri čísla patričného
         týždňa v listovej obálke; či ich i riadne dostávate?
Na tom spisu o ekonomickom stave Slovákov, ktorý ste žiadali, pracuje Dr. Michal Mudroň
[
1125
]
v Prešporku. Tešilo by ma, keby ste mi dali znať, či ešte zamýšľate predložiť
         Vášmu (…) návrh na vypísanie odmeny a akej na ten spis? Z pera Dra Michala Mudroňa vynde
         dobrá práca, lebo on je i oboznámený s predmetom, ochotný zozbierať k tomu potrebný
         materiál i veľmi dobrý štylista.
A teraz Vám idem predložiť dve záležitosti.
Jozef Klemens,
[
1126
]
nasilu do penzie daný gymnaziálny profesor v Banskej Bystrici, ináče vynikajúci
         mysliteľ a pracovník na poli prírodných vied a techniky, vynašiel nový stroj pohybovací,
         pri ktorom silu pary nahraďuje teplé povetrie. Stroj ten nazval „Calori-motor-om“
[
1127
]
a myslí, že by uvedenie do života tohto stroja za následok malo rozhodný obrat
         vo všetkých tých odvetviach, pri ktorých teraz upotrebúva sa para k docieleniu pohybu. Jeho
         túžba je vynálezok svoj dať v službu výlučne len slovanstva, preto sa v tej záležitosti i
         len ku slovanstvu chce obrátiť, menovite v Rusku, — k Čechom nemá dúvery z tej príčiny,
         poneváč sa obáva, že by podľa svojej i duchovne, i finančne egoistickej a lakomej povahy
         tajemstvo jeho vynálezku len vo svoj špeciálny duchovný a finančný prospech vykoristili.
         Ale nachádza sa v takom biednom položení, že ani na vyhotovenie probového stroja potrebných
         2.000 zl. nemá a u nás medzi Slovákmi ich zozbierať nemožno. Šlo by mu teda o to, žeby tých
         2.000 zl. od dakoho obdržal, ktoré, pravda, jestli by sa vynálezok nepraktickým byť
         dokázal, boli by darované, lebo Klemens nemohol by ich navrátiť. Jestli sa ale vynálezok
         dobrým byť dosvedčí, o čom on nepochybuje, a len v praxi chce sa len presvedčiť o tom,
         eventuálne na téorii praxou ako potrebné ukázané opravy urobiť — započítal by tých 2.000
         zl. do odmeny, strany ktorej by sa dohovoril potom s tým, od koho by potom dostal spomenutú
         podporu a komu by on svoj vynálezok predal.
Tu pripojujem krátky opis vynálezu bez vyzradenia tajomstva. Ráčte byť taký láskavý u
         niekoho, ktorý by znal i chcel to oceniť i prostriedkov mal ku podpore túto záležitosť
         porúčať. Či by u Jeho Imper. Vysočenstva Následníka nebolo Vám možno v tomto diele krok s
         prospešným výsledkom urobiť? Záležitosť pak túto ráčte za súrnu považovať i preto, že je
         žiaducno, aby čím skôr vstúpila v praxis, i preto, že jestli Klemens podľa krehkosti
         ľudskej sa pominie, prepadne s ním i jeho vynálezok.
Druhá záležitosť je, že na krásnom Považí v Trenčianskej stolici, na hradskej ceste
         medzi Trenčínom a Žilinou, na samej považskej železnici, ktorej stavbu štát najnovšie
         prevzal na seba, odumretím Karola Motešického je na predaj jeho panstvo Košeca (Kossecz).
[
1128
]
Pripojujem jeho opis zhotovený hlavným úradníkom toho panstva Michalom Križanom
         — národným slovenským človekom. Panstvo to je ocenené na jedon milion zl. hodnoty; dosaváď
         dávajú zaň 600 tisíc, ale bolo by možno kúpiť ho za 7 — 800 tisíc zl. Pri kúpe mohol by
         konať dobré služby Dr. Michal Mudroň prešporský, ktorý tam v mnohých pravotných
         záležitostiach účinkuje.
Veľmi dobrá vec bola by, keby to ruský človek kúpil. Dôvody predkladať Vám netreba. Ale
         kroky porobiť bolo by treba čím skôr, ináče to dostane Nemec do rúk — i tak sa už na našich
         stranách slovenských Nemci veľmi uhniezďujú.
Porúčajúc sa Vám úctive ostávam
Váš úprimne oddaný ctiteľ
Ján Francisci
List 191. Jozefovi Miloslavovi Hurbanovi
[
1129
]
14. 3. 1879
Dústojný, Vysokoctený pane!
Podľa žiadosti Vašej od 4. t. m. vytlačili sme „Nauky“
[
1130
]
prvý hárok v 1.500 výtiskoch i „Letací lístok“
[
1131
]
v 300 výtiskoch, oboje pak vyputili sme súčasne pred Vami udanými 150 adresami.
Podľa ďalšej Vašej žiadosti, poťažne splnomocnenia, posielame Vám poštovne rečeného
         prvého hárku 800 výtiskov a zvyšné výtisky Letacieho lístku — na dobierku ceny vyhotovenia
         a expedície. 110 výtiskov prvého hárku Nauky poslali sme súčasne Vášmu p. synovi Vladimírovi.
[
1132
]
O tlačení ďalších hárkov Nauky bude ešte čas dohovoriť sa, tým viac, že my budeme
         prinútení pre tože dielo — ak sa bude tlačiť — papier objednať, poneváč sa nám tej akavosti
         a veľkosti minul.
S výrazom obzvláštnej úcty
Francisci
List 192. Jozefovi Miloslavovi Hurbanovi
[
1133
]
Brat môj drahý!
Jestli chceš prísť a prídeš ku expedícii,
[
1134
]
vďačne Ťa tu budeme mať, aspoň prídeš do Martina. Ale pres celý čas expedície
         sotva by si mohol tu byť, poneváč my ku paketírovaniu
[
1135
]
osobitných ľudí postaviť nemôžeme, lež paketirujú len naši ľudia podľa
         stihnutia, keď nemeškajú inú prácu. A tak expedícia môže trvať 8 — 10 dní alebo i viac,
         podľa toho, koľko balíkov má byť vyhotovené.
Pozdrav srdečne doma a ostaň zbohom
Tvoj oddaný J. Fr.
List 193. Augustovi Horislavovi Škultétymu
[
1136
]
9/6 879.
Brat môj drahý!
Tvoje veršíky v našom tohoročnom kalendári
[
1137
]
sú také znamenité, že sa zase osmeľujem Ťa unúvať s prosbou, že by si nám bol
         taký dobrý poslať, a síce pod mesiace
január 6 riadkov
február 4 riadky
marec 4 riadky
apríl 6 riadkov
máj 4 riadky
jún 8 riadkov
júl 8 riadkov
august 8 riadkov
september 6 riadkov
október 6 riadkov
november 6 riadkov
december 4 riadky
a ku Novému roku aspoň na jednu stranu.
Pod mesiace majú byť verše 8-slabičné, novoročné verše ale alebo 12-slabičné, alebo vo
         dva rady po 8-slabičných veršoch.
Slovom tak, ako je to v tohoročnom kalendáre, ktorý som Ti po vyhotovení bol poslal pod
         krížovou poštou.
Ak by si i dačo iného mal, bol by som Ti veľmi povďačný. Čerti vedia, ale to z tých
         starších pier i solídnejšie, i jadrnejšie práce vychádzajú ako z mladších.
Akože sa mi máš ináče? Ja som síce zdravý, ale cítim, že starnem a slabne mi i chuť ku
         práci, i energia a vytrvalosť — slovom, ustávam. Veď sa dáko len dobatkám! Keby som len
         videl mojich synov opatrených a na samostatných postatiach postavených. Milko
[
1138
]
tohoto roku dokončí medicínu a potom má rigorozovať; Fedor
[
1139
]
zase skončený ingernieur v Mníchove, nemal tu žiadnych výhľadov na zaujatie a
         odišiel minulého septembra do Ruska, kde predbežne učí sa jazyk, v septembri má zložiť
         skúšku a potom obdržať stanicu gymn. profesora.
Odpíš mi dačo o sebe.
Boh Ťa opatruj
Tvoj starý J Francisci
List 194. Vladimírovi Ivanovičovi Lamanskému
[
1140
]
В Турч. Св. Мартине 9/9 879
Высокопочитаемы Владимир Иванович!
В течении месяца февр. Сего года я послал Вам посреничесмвом Михаила Федоровича письмо, касающееся 3-х довольно важных предметов. Мих. Фед. Известил меня, что дело к удовольствию исполнено. Но я до сих пор не вижу знака исполнения и опасаюсь, что Вы неполучили этого письма. Итак покорнейше прошу, если нужно, спросите Мих. Фед. на щет этого письма, и исполнение, если сообразнее с целью, пришлите, как Вы предлагали, в Прагу.
Ваш покорнейший слуга
и почитатель
Иван Иванович.
List 195. Augustovi Horislavovi Škultétymu
[
1145
]
V Martine 26/9 879.
Brat môj drahý!
8. októbra bude sa vydržiavať v Martine porada dôverníkov banky Slávie, ku ktorej príde
         aj Paľko Dobšinský, ako dôverník.
Príď na ten čas i Ty sem, mali by sme s Vami všeličo pohovoriť a myslíme, že Ti dobre
         bude trochu premeniť povetrie
[
1146
]
a medzi ľudí prísť. Na útraty cesty sem pripojujem Ti 15 zl. O ďalšie sa
         postarám. Zasadneš u mňa, preto príď rovno ku mne. A síce dobre bude, keď prídeš tak, že by
         si viac dní mohol pobudnúť medzi nami.
Príď s Dobšinským, ktorému súčasne píšem, žeby ste spolu prišli.
Do videnia zbohom Tvoj starý
J Francisci
Ak máš dačo literárneho, či hotové, či rozrobené, alebo načaté, dones sebou.
List 196. Gustávovi Zechenterovi
[
1147
]
V Martine 24/10 879
Braček Gustík!
Darmo čakám sľúbenú príležitosť,
[
1148
]
nuž Ti posielam tie kalendáre.
Adresa Tatrana
[
1149
]
je: Wien I. Schulenstrasse no. 9.
Lipovianska maša
[
1150
]
sa ďaleko nevyplatila, ba ani neznám, kde sú výtisky z celého nákladu. Truchlý
         sa vyhovára na Čulena
[
1151
]
a Čulen na Truchlého. Bude teda pri nej nie osoh, ale deficit. So Žartami
[
1152
]
nedá sa nasledovať príklad Vajanského.
[
1153
]
Pri Žartoch myslí obecenstvo gllüft
[
1154
]
pre tlačiareň a málo kto sa zaujíma za ne. Pri Vajanskom ale myslí obecenstvo
         na podporu alebo službu pre spisovateľa. K tomu kamarátstvo, znanie jeho biednych pomerov —
         jeho vtieravé usilovanie súkromné atď., nuž to urobilo zákrok v našej biednej literatúre.
Tvoj spôsob strany II. Žartov,
[
1155
]
aby sa totiž žartovne vyzvalo obecenstvo — to vyzvanie by si Ty musel urobiť —
         a potom s koncom budúceho roku, aby sa urobil komput
[
1156
]
a čo by chýbalo, dal by si Ty, čo by sa zvýšilo, dostal by si Ty. Tento spôsob,
         reku, sa mi zdá, a ak chceš, preveďme ho.
Upozorňujem Ťa na návrh strany vydávania Nár. novín, ktorý som podal Julovi Plošicovi
[
1157
]
s vyzvaním o jednateľstve, a porúčam Ti ho.
Strojíme tiež vydávať pokračovanie divadelného Ochotníka, ktorý kus mešká.
[
1158
]
Hlavne ale mi záleží na vydaní nápevov prostonárodných, koľko sa ich len dá
         zozbierať. To sa môže stať len založením fondu zbierkami. Porúčam tiež. O oboch podnikoch
         vynde náveštie a vyzvanie o pár dní v Nár. novinách. Dobšinského „Obyčaje, povery a hry Slovákov“
[
1159
]
sú už vytlačené 12 hárkov, len za drevorezom predbežne čakám.
Druhá kniha Prostonárodných povestí
[
1160
]
sa už tiež začína tlačiť od Dobšinského. Chcem zachrániť pred zabudnutím,
         ukradnutím a zapomenutím tie poklady národné.
Zbohom Tvoj starý Fr.
List 197. Vladimírovi Ivanovičovi Lamanskému
[
1161
]
Vo Viedni 30. októbra 1879
Vysokoctený Vladimír Ivanovič!
Vlani z jari, keď som mal šťastie s Vami hovoriť vo Viedni, boli ste taký láskavý
         osvedčiť mi, poťažne vyzvať ma, že keď budeme mať potrebu na pomoc, abych sa k Vám obrátil
         a oznámil Vám, čo potrebujeme.
V spoliehaní sa na toto vyzvanie osmelil som sa bol v mesiaci február tohoto roku poslať
         Vám prostredníctvom Michala Fedoroviča obšírnejší list,
[
1162
]
v ktorom som naše potreby vysvetlil a vyložil na asi osem tisíc zlatých pre
         tento rok. Ale či ste Vy ten list, ktorý Michal Fedorovič Vám poslal po kurírovi, prijali,
         o tom neobdržal som ja žiadneho náveštia ani dôkazu. Asi pred dvoma mesiacmi pripojil som
         ku „Národným novinám“, ktoré Vám každý týždeň v listovej konverte riadne posielam, karotku
         — v ktorej som Vám na vedomie dal, že som Vám zvýš spomenutý list poslal a naň žiadnej
         odpovede neobdržal.
Dnes mi Michal Fedorovič zdelil, že on môj list Vám poslal po kurírovi, ale že odpoveď
         naň dosiaľ neprišla.
Osmeľujem sa Vám toto všetko oznámiť a snažne poprosiť Vás, žeby ste nám spomenutú sumu,
         jestli len možno, do nového roku 1880 alebo nezadlho potom vyprostredkovať a poslať ráčili.
         Vaša pomoc je v terajších okolnostiach životnou otázkou pre nás. Jestli ju nedostaneme,
         neomylne prestane naša časopisná činnosť a bez nej bude národné povedomie slabnúť, hasnúť —
         a u mladšieho podrostku nebudiť sa. Aká to strata pre slovanstvo, keď okolo troch miliónov
         duševne nadaného a slovanstvu oddaného v prirodzených baštách tatranských vrchov bývajúceho
         slovenského národa stane sa behom niekoľkých rokov národne neuvedomeným nástrojom Nemcov a
         Maďarov.
Ale prinútený som i vo všeobecnosti Vám úprimne vysloviť, že dokedy terajšie pomery u
         nás trvajú, nám je neodbytne potrebná Vaša pomoc, a síce stála, čím najvýdatnejšia a
         nakoľko možno vopred ustálená pomoc — ustálená preto, aby sme vedeli, na čo možno nám
         oprieť sa s istotou a podľa toho našu činnosť do istého systematického poriadku ustrojiť a
         tak ju prevádzať. Bez systematičnosti a bez vedomia koľkosti a povahy prostriedkov často
         minú sa sily a prostriedky želateľnej výdatnosti účinku.
Preto veľmi snažne prosil by som Vás, aby ste sa zaujať ráčili, že by sme ročne riadne
         asi desať tisíc zlat. dostávať mohli, — a že by ste ma uvedomili či s istotou a na koľkú
         pomoc počítať môžeme a akou cestou ju dostávať budeme. Cesty boli by dve, a síce alebo
         skrze Michala Fedoroviča, alebo skrze banku Sláviu v Prahe, ako ste sami boli pripomenuli.
         V tej prípadnosti, že by ste banku Sláviu vyvolili za prostredníka, prosil by som predbežne
         uvedomiť ma, aby som i ja mohol predbežne uvedomiť sekretára banky Slávie Františka Nováka
         o zadržaní záležitosti v tajnosti.
Aby sme stálu a systematičnú pomoc od Vás obdržať a dostávať mohli, myslel som, že by
         cieľu primerane bolo, kebych ja Vás navštívil u Vás a Vy že by ste ma oboznámili s
         osobnosťami takými, ktoré by i v neprítomnosti Vašej v dobročinnom diele naproti nás bez
         prekážky a bez pretrhnutia pokračovali. I bola by mi milá vec, keby ste si nesťažovali
         oznámiť mi, či táto moja žiadosť zrovnáva sa s Vašimi náhľadami, a jestli áno, kedy by bolo
         najpríhodnejšie prísť ku Vám.
Pri tejto príležitosti oznamujem Vám, že ideme tlačou vydať nakoľko možno úplnú zbierku
         slovenských spevov,
[
1163
]
t. j. prostonárodných slovenských melódií v notach a s textom. Tie spevy samy
         osebe sú veľkým pokladom hudby slovanskej a ich úplné zozbieranie a vydanie je zvrchovane
         potrebné, lebo pri terajšom miešaní sa ľudstva prostriedkom železníc, pri umelom a násilnom
         šírení cudzej, najviac pseudocivilizácie atď. popsuje sa — ľud — prijímajúc od Cigánov
         čardáše, zabudne ich a Maďari pokradnú a sebe osvoja, čo len budú vládať a chcieť. Ale to
         dielo bude veľmi nákladné a k tomu naše sily nestačia. Z tej príčiny, ako i preto, že je to
         záležitosť celého Slovanstva, obrátiť sa chcem menom k tomu cieľu ustrojenému odboru ku
         všetkým kmeňom slovanským o pomoc. V prvom rade je národ ruský, ktorý by mohol štedre
         napomôcť toto podujatie; len neznám, aký spôsob k tomu navrhnúť a akú cestu nastúpiť.
         Jestliby (sa)
[
1164
]
k tomu cieľu a oddelene od pomoci horevyše spomenutej venovalo tisíc zlatých,
         bolo by uskutočnenie podujatia zabezpečené. A za tú sumu poslali by sme exempláre diela na
         dispozíciu.
Ďalej Vám oznamujem, že je až na maličkosť už vytlačené dielo „Obyčaje, povery a hry
         slovenské“ od Pavla Dobšinského; ďalej že tlačiť sa začala už druhá kniha „Povestí
         slovenských“, ktoré pod tlač pripravil podobne Pavel Dobšinský. Kadenáhle ktoré z týchto
         diel bude úplne dohotovené, pošlem Vám po viacej exemplárov z každého.
Aby vyvinúť sa mohla nejaká literárna činnosť medzi nami, zbierame a ustrojujeme stále
         odberateľstvo kníh, lebo nové literárne spolky ustrojovať nechceme dotedy, kým nevykonáme
         rehabilituvanie „Matice slovenskej“ a k tomuto ešte neprišiel čas, i obecenstvo bojí sa dať
         čokoľvek pre nový spolok v obávaní sa, že to zase skonfiškujú Maďari ako majetok Matice a
         gymnázií.
Národné noviny od mesiaca septembra 1878 posielam Vám riadne každý týždeň v kuverte
         listovej. Či ich i riadne dostávate?
Porúčajúc Vám všetky prednesené záležitosti, obzvlášte samu prvú čím najsnažnejšie a v
         nádeji, že prosby moje vyslyšíte, značím sa s výrazom obzvláštnej úcty a so srdečným
         pozdravením
Váš úprimný ctiteľ
Ivan Ivanovič
List 198. Jozefovi Miloslavovi Hurbanovi
[
1165
]
V T. Sv. Martine 26. 11. 879
Dústojný, vysokoctený pane!
Z príčiny dopytovania sa Vášho p. syna Svetozára
[
1166
]
o stave, v ktorom nachádza sa záležitosť Vášho diela „Nauka náboženství
         křesťanského“, môžme stručne v láskavú známosť Vám uviesť, že — vedomí toho, že v
         domácnosti ráčite mať i zaneprázdnenie, i starosti, nechceli sme Vás obťažovať dobierkou,
         ku ktorej ste nás v ctenom liste od 9. apríla t. r. boli splnomocnili.
Teraz na naliehanie Vaše chceme celé zúčtovanie zavrieť.
[
1167
]
Nauky — odhliadnuc od osobitných odtiskov prvého hárku, za ktorý je účet vyrovnaný,
         vytlačilo sa 1.250 úplných výtiskov a zaviazalo sa 1.000 výtiskov, 250 ostalo krudo.
Rozpredalo sa, a síce od 22. do 27. augusta (…) a spolu niečo tu predalo všetkého spolu
         598 výtiskov, medzi tými je i 110 výt., ktoré Vám súčasne posielame, a 8 redakciám Národ.
         novín, Orla, Nár. Hlásnika, Černokňažníka, Včelky, Obzoru, Koruhev na Sione a Evanj. škole
         poslaných, a tak ostáva u nás komisii alebo na ďalší Váš rozkaz viazaných 402 zaviazaných
         250 výtiskov.
Účet Váš za typografické vyhotovenie celého diela i s obálkou, krem už vyplateného
         osobitného odtisku 1. hárku — ďalej za knihársku prácu 1.000 výtiskov, expedíciu a pošta
         obnáša podľa tu pripojeného účtu spolu 206.60
Na to sme prijali od podlžníkov a utŕžili 178.20
v ktorej sume avšak je už zahrnuto 40 zl.
od Oravcov ešte len očakávaných
ostáva požadovanie 28.40
Ktoré osmeľujeme sa prijať dobierkou poštovou podľa Vášho splnomocnenia od 9. apríla
         1879. A tým bude Váš účet za „Nauku“ u nás úplne vyrovnaný.
S výrazom obzvláštnej úcty značíme sa
J. Francisci
(Odtlačok pečiatky Kníhtlač. účastinársky
spolek v Turč. Sv. Martine)
List 199. Gustávovi Zechenterovi
[
1168
]
Dňa 20. 12. 1879
Účet
pre pán Dr. Gust. Zechenter v Kremnici
2 Tatry a more
[
1169
]
2,—
1 Povesti
[
1170
]
— 30
4 Kalendár 1880
[
1171
]
— 80
Vyplatené
[
1172
]
3.10
1.20 zaznačil som na Ochotníka 1880
[
1173
]
s portom
So srdečným pozdravom
Francisci
Obrátiť
Braček Gustík! Rukopisu, ktorý máme tu, máme pre druhý zošit
[
1174
]
vytlačené 2 hárky a pol rozrobeného. Stojí nás to 33.40 xr. bez počítania
         úžitku.
Na prvý zošit nám dnes ešte chybí 80 zl. 39 kr. na to, čo nás stojí s honorárom a
         knihárom.
Bože daj veselé sviatky a šťastlivý nový rok
Tvoj starý
Fr.
[
1123
]
Vladimírovi Ivanovičovi Lamanskému 10. 3. 1879. Archív Ruskej akadémie vied,
               oddelenie v Petrohrade, fond 35, op. 1, č. 587. Príloha listu je Sumárny výkaz
               panstva Košeca (Op. 3. Č. 53, 1,5).
[
1124
]
M. F. Rajevský
— radca ruského vyslanstva vo Viedni
[
1125
]
Michal Mudroň
— v tom čase advokát v Bratislave, ktorý mal
               napísať spomínanú štúdiu o hospodárskej situácii Slovákov
[
1126
]
Jozef Božetech Klemens
(1817 — 1883) — maliar, sochár,
               staviteľ, dagerotypista, prírodovedec, vynálezca, gymnaziálny profesor
[
1127
]
Jeho nákres uložený v Archíve literatúry a umenia SNK v Martine je pod slovenským
               názvom „Žiaroruch“.
[
1128
]
Košeca
— obec v okrese Považská Bystrica
[
1129
]
Jozefovi Miloslavovi Hurbanovi 14. 3. 1879. ALU SNK, sign. A 351. Rkp., orig. 1 s.
               List je označený — nezistenému. Hurban je autorom spomínanej Nauky…
[
1130
]
Hurban, Jozef Miloslav.
Nauka náboženství křesťanského dle věroučení a
                  bohosloví církve Ev. a. v…
Druhé opravené a na dva díly rozmnožené
               vydání. Nákladom vlastným. Martin: KÚS, 1879.
[
1131
]
Lístok s informáciou o vydaní knihy.
[
1132
]
Vladimír Hurban
(1850 — 1914) — ev. kňaz. Od roku 1875 ev.
               farár v Starej Pazove.
[
1133
]
Jozefovi Miloslavovi Hurbanovi b. d. (1879). ALU SNK, sign. A 351. Rkp., orig. 1
               s. List bol napísaný v druhej polovici roka 1879. Dňa 25. februára 1879 posielal 4.
               časť rukopisu, v marci poslal zoznam predplatiteľov, 16. augusta v Národných novinách
               X., 1879, č. 95, uverejnil ohlas o vyjdení knihy. Vyúčtovanie tlače urobil 2.
               decembra 1879.
[
1134
]
Ide o expedíciu knihy Hurban, Jozef Miloslav.
Nauka náboženství
                  kresťanského…
Druhé opravené a na dva diely rozmnožené vydanie. Diel 1.
               Nákl. vlastný. Martin: KÚS, 1879. (Druhý diel nevyšiel — prvé vydanie vyšlo v Skalici
               roku 1855.)
[
1135
]
T. j. ku baleniu.
[
1136
]
Augustovi Horislavovi Škultétymu 9. 8. 1879. ALU SNK, sign. M 104 B 21. Rkp.,
               orig. 3 s. Na hlavičkovom papieri KÚS-u.
[
1137
]
Ide o Slovenský obrázkový kalendár, roč. 9, na rok 1880. Vytlačil KÚS v Martine
               roku 1879.
[
1138
]
Miloslav Francisci
(1854 — 1926) — lekár, hudobný skladateľ.
               Medicínu študoval vo Viedni. Počas okupácie Bosny a Hercegoviny bol vojenským
               lekárom. Od roku 1886 pôsobil v USA, bol lekárom v Clevelande. Zapájal sa do
               politického a kultúrneho života slovenských vysťahovalcov. Roku 1915 bol signatár
               Clevelandskej dohody. V Clevelande založil slovenský spevokol Kriváň, stal sa jeho
               zbormajstrom a s ním predvádzal aj vlastné operetné diela.
[
1139
]
Fedor Francisci
— mladší syn J. Francisciho, po ukončení
               techniky v Mníchove odišiel v septembri 1878 do Tambova v Rusku
[
1140
]
Vladimírovi Ivanovičovi Lamanskému 9. 9. 1879. Archív Ruskej akadémie vied,
               oddelenie v Petrohohrade, sig. Fond 35, op. 1. č. 587. Kópie rukopisu mi poskytol V.
               Matula.
Preklad:
V Turč. Sv. Martine 9/9 879
Vysokoctený Vladimír Ivanovič!
Vo februári tohto roku som Vám poslal prostredníctvom Michala Fedoroviča
[
1140
]
list
[
1141
]
týkajúci sa troch dosť dôležitých predmetov.
[
1142
]
Michal Fedorovič mi oznámil, že vec je k spokojnosti splnená. Doteraz
               však nevidím žiadnych znakov splnenia a bojím sa, že ste Vy nedostali ten list. Preto
               veľmi ponížene prosím, ak je treba, spýtajte sa Michala Fedoroviča na osud toho
               listu, a vyplnenie, ak je zhodné s cieľom, pošlite, ako ste navrhovali, do Prahy.
[
1143
]
Váš veľmi ponížený služobník a ctiteľ
Ján Ivanovič (Francisci)
[
11401140
]
Michal Fedorovič Rajevský.
[
11401141
]
Spomenutý list nepoznáme.
[
11401142
]
Pravdepodobne ide o žiadosť o podporu slovenských časopisov, najmä Národných
                     novín.
[
11401143
]
Národné noviny mali dostať podporu cez banku Slávia v Prahe.
[
1145
]
Augustovi Horislavovi Škultétymu 26. 9. 1879. ALU SNK, sign. M 104 B 21. Rkp.,
               orig. 1 s. Posledná veta je pripísaná na okraji listu.
[
1146
]
A. H. Škultéty po zrušení slovenského gymnázia v Revúcej žil necelé dva roky u Š.
               M. Daxnera v Tisovci, v rokoch 1875 — 1891 bol farárom v Kraskove.
[
1147
]
Gustávovi Zechenterovi 24. 10. 1879. ALU SNK, sign. 24 A 53. Rkp., orig. 2 s. Na
               okraji listu je inou rukou dvakrát napísané: Francisci Ján T. Sv. Martin 24/10
               879.
[
1148
]
Príležitosťou volali príležitostnú poštu — dopravu.
[
1149
]
Tatran
— literárny spolok vo Viedni
[
1150
]
Roku 1874 vydal Andrej Truchlý-Sytniansky nákladom redakcie Orla v KÚS-e
               Zechenterovu Lipoviansku mašu. 82 s.
[
1151
]
Od júla 1871 do júna 1878 bol zodpovedným redaktorom a nakladateľom Orla A.
               Truchlý-Sytniansky. Martin Čulen bol riaditeľom gymnázia v Kláštore pod
               Znievom.
[
1152
]
Zechenter, Gustáv.
Sosbierané žarty a rozmary G. K.
                  Laskomerského
. Martin: KÚS, 1877.
[
1153
]
Hurban, Svetozár.
Tatry a more. Básne Vajanského.
Martin:
               KÚS, 1880.
[
1154
]
Zárobok.
[
1155
]
Ďalšie vydanie Žartov nevyšlo.
[
1156
]
T. j. zúčtovanie.
[
1157
]
Július Plošic
(1819 — 1899) — r. k. kňaz v rokoch 1864 — 1883
               vo Vieske. Aktívny osvetový a nárdnokultúrny pracovník. Išlo o snahu zabezpečiť
               rozširovanie Národných novín formou jednateľstva v jednotlivých mestách a
               oblastiach.
[
1158
]
V nasledujúcom roku (1880) KÚS vydal v edícii Slovenský divadelný ochotník, zv.
               4-A dva tituly: Börnstein, H.: Oklamaní klamári a Tak je to na tom svete od Josefa
               Štolbu a Fredro. A.: Dámy a husári. Oba tituly preložil a do tlače pripravil J.
               Francisci.
[
1159
]
Dobšinský, Pavol.
Prostonárodné obyčaje, povery a hry
                  slovenské.
Nákl. vlastným. Martin: KÚS, 1880.
[
1160
]
Dobšinský, Pavol.
Prostonárodnie slovenské povesti.
Nákl.
               vlastným. Martin: KÚS, 1880.
[
1161
]
Vladimírovi Ivanovičovi Lamanskému 30. 10. 1879. Archív Ruskej akadémie vied,
               oddelenie v Petrohrade, sign. Fond 35. op. 1. č. 587. Kópie listu poskytol V.
               Matula.
[
1162
]
Uvedený list spomína aj v predchádzajúcom liste 194 z 9. 9. 1879. Mal mu ho
               odovzdať Michal Fedorovič Rajevský, radca ruského vyslanectva vo Viedni.
[
1163
]
Slovenské spevy.
Usporiadal Ján Kadavý. Vydávajú priatelia
               Slovenských spevov. Diel 1. Zoš. 1 — 5. Martin: KÚS, 1882. 236 s.
[
1164
]
Neprečítané slovo — pravdepodobne „sa“.
[
1165
]
Jozefovi Miloslavovi Hurbanovi 26. 11. 1879. ALU SNK, sign. M 23 B 26. Rkp., orig.
               2 s. Hlavičkový papier s ozdobným názvom Kníhtlačiarsky spolok v Turčianskom Sv.
               Martine.
[
1166
]
Svetozár Hurban Vajanský.
[
1167
]
Vyúčtovanie tlače za knihu je v listoch 191 a 192.
[
1168
]
Gustávovi Zechenterovi 20. 12. 1879. ALU SNK, sign 24 A 53. Rkp., orig. 2 s. Účet
               je na úradnom formulári, list je napísaný na druhej strane.
[
1169
]
Vajanského básnická zbierka vydaná v KÚS-e roku 1880.
[
1170
]
Dobšinský, Pavol.
Prostonárodné slovenské povesti.
Martin:
               KÚS, 1880.
[
1171
]
Slovenský obrázkový kalendár, roč. 10.
[
1172
]
3 zl. 10 grajciarov.
[
1173
]
Slovenský divadelný ochotník, zv. 4 - A. Fredro: Dámy a husári.
[
1174
]
Ide o Dobšinského Prostonárodné slovenské povesti, ktorých 1. zv. vyšiel v KÚS-e
               roku 1880 a 2. zv. roku 1881.

--- KAPITOLA 22 ---

1880
List 200. Vladimírovi Ivanovičovi Lamanskému
[
1175
]
V Tur. Sv. Martine 4/1 880
Vaša excelencia!
Vysokoctený Vladimír Ivanovič!
Predovšetkým ráčte prijať výraz môjho najsrdečnejšieho blahoželania k vymenovaniu Vás za
         skutočného tajného radcu. Šťastný národ a šťastný štát, kde zásluhy literárnej a duševnej
         činnosti dochádzajú na najvyššom mieste takého uznania a vyznačenia. Boh Vás živ!
Pri našom poslednom videnia sa ráčili ste byť taký láskavý vyzvať ma, aby som Vám, dobre
         znajúcemu okolnosti a pomery, v ktorých žijeme, z času na čas jednoducho oznámil, čo
         potrebujeme, a ujistili ste ma, že potreba naša nájde u Vás podpory.
Podľa toho oddal som list v mesiaci februári,
[
1176
]
dňa 30. októbra 1879
[
1177
]
druhý Michalu Fedoroviču
[
1178
]
cieľom odoslania Vám, v ktorých listoch som vyložil naše potreby.
Ale dosaváď nemám žiadneho znamenia, že by tieže listy prišli k rukách Vašim. A to ma
         veľmi znepokojuje, ani si to vysvetliť neviem.
Menovite na ten prvý list oproboval som Vás uvedomiť rozličnými cestami; a zase neznám
         ničoho.
Teraz probujem novú cestu, posielajúc tento list po jednom kupcovi do Varšavy, kde má
         byť oddaný na poštu.
Žiadal by som si zvedieť, čo je na príčine bezvýslednosti mojich listov, či premeškané
         odoslanie k Vám, ačpráve ma Michal Fedorovič ujisťoval, že ich riadne a spoľahlive poslal;
         a či nemožnosť vyplnenia mojej prosby. Jestli je prvé na príčine, teda nabudúcne usilovať
         sa budem vyhnúť Michalu a zvolím inšiu cestu; jestli ale to druhé, teda v tej prípadnosti
         bolo by naše položenie veľmi smutné a beznádejné, lebo by naša národná, menovite časopisná,
         nateraz takmer jedine možná činnosť prestať musela, poneváč v terajších časiech niet u nás
         možnosti udržať ju pri všetkej len zo Slováka vystať mohúcej skromnosti a obetavosti
         pracovníkov pri redakciách.
Aby sme mohli udržať terajšiu a zaviesť riadnu systematickú činnosť, čo by nám veľmi
         žiaducno bolo, potrebovali by sme ročnú podporu aspoň 8 tisíc zl. O toľko prosil som na rok
         1879; ale dosiaľ neprišlo nič. V druhom liste prosil som o toľkože na rok 1880 s tým
         predložením, že by bolo veľmi žiaducno poistiť pre nás stálu ročnú podporu, aby sme, vediac
         aké prostriedky mať budeme, podľa toho mohli systematične ustrojiť svoju činnosť.
Jestli by snadnejšie bolo doručenie mi výsledku mojich prosieb cestou banky Slávia v
         Prahe, alebo mne osobne u Vás, ráčte ma bezprostredne jednoducho uvedomiť, že by som sa
         „obrátil k Novákovi“ — generálnemu sekretárovi banky Slávie, alebo aby som prišiel ku Vám.
O našej činnosti zdeliť Vám môžem toľko, že poneváč nám na politickom a občianskom poli
         nateraz každá činnosť nemožná, probujeme napínať sily na poli literárnom. Tu menovite
         vyhotovil sa spis Pavla Dobšinského „Obyčaje, povery a hry Slovákov“ už natoľko, že len
         podobizňa púvodcova chybí. Ďalej zbierame i materiál, i peňažité prostriedky ku vydaniu
         prostonárodných „Spevov (melódií) slovenských“,
[
1179
]
z ktorých tohto 1880 roku vyhotoviť chceme aspoň dva zošity. Ale nám chybia
         peňažité prostriedky. Preto by som Vašu Excelenciu veľmi snažne prosil, aby ste ráčili v
         nemeckom jazyku tu pripojený literárny oznam
[
1180
]
dať preložiť na ruský jazyk a poslať tomu ruskému časopisu, ktorý za
         najochotnejší a najsúcejší uznáte k tomu. Jestli by sa to stalo vo viacej ruských
         časopisoch, bolo by tým výhodnejšie pre naše podujatie. Prosím tiež, aby ste ráčili svojím
         vplyvom i ináče zaujať sa za toto podujatie.
Vydávame tiež ešte dosiaľ nevytlačené „Povesti slovenské“,
[
1181
]
z ktorých prvý zošit poslal som Vám pred niekoľkými dňami poštou spolu s
         Vajanského (Svetozára Hurbana) básňami „Tatry a more“. Druhý zošit Povestí je už v tlači, a
         pokračovať budeme v ich vydávaní, kým nevyčerpá sa materiál.
Vúbec ide nám teraz o to, aby sme všetky naše národné duševné poklady zozbierali,
         vydali, — a tak ich zachránili od zabudnutia, pokradnutia a popsutia.
Jestli nám pritom budete na pomoci podporou, tým snadnejšie a tým bystrejšie bude dariť
         sa nám naše podujatie.
„Národné noviny“ posielam Vám každý týždeň pod couvertou ako list, a ani o tých neznám,
         či ich riadne dostávate.
Porúčajúc seba a nešťastný národ slovenský do blahosklonnej pamiatky Vašej Excelencie,
         značím sa s výrazom obzvláštnej úcty.
Vašej Excelencie pokorný sluha a srdečný ctiteľ
Ivan Ivanovič.
Tento list nemohol byť odoslaný vo svojom a dostal som ho naspäť. Teraz ho posielam po
         inej príležitosti s nasledujúcimi dodatkami:
Odberateľov počet pri všetkých časopisoch našich od nového roku značne klesnul a umenšil
         sa následkom teroristického nátlaku na obecenstvo. Tak že jestli nedostaneme pomoc potrebnú
         i viacej časopisov prestane vychodiť, čo by pre nás veľká škoda bola.
Dobšinského dielo „Obyčaje Slovákov“ poslal som Vám pod krížovou páskou rekomandovane.
         Jestli ho viacej exemplárov potrebujete, ako i povestí, ráčte mi dať znať, pošlem ochotne.
Strany vydania Spevov slovenských prišli sme na tú myšlienku, text piesní i latinkou, i
         kyrilicou collum na liter tlačiť,
[
1182
]
aby bolo prístupné i obecenstvu ruskému, a aby sme ukázali, že i slovenské
         nárečie dobre možno písať kyrilicou. O korektné napísanie textu práve teraz vyjednávam s
         Martinom Hattalom v Prahe a s Emilom Černým v Moskve. Myslím, že alebo jeden, alebo druhý
         tú prácu vezme na seba, keď u nás niet človeka súceho k tomu, — lebo nám ide o korektné
         napísanie.
10/2
Váš pokorný sluha a srdečný ctiteľ I. I.
PS. Prosím ráčte vykonať v redakcii.
List 201. Rudolfovi Pokornému
[
1183
]
V T. Sv. Martine 4/2 880
Ctený pane!
Ráčte odpustiť, že na Vaše ctené listy tak pozde odpovedám. Na príčine bolo
         zaneprázdnenie s výročitými účtami, na krátkych temných dňoch i chorľavosť.
Teraz chcem odpovedať v krátkosti na všetko.
Zásilky peňazí za Spevy Sama Chalupky som prijal, vo Váš prospech zaznačil, čím je Váš
         účet pod týmto titulom úplne vyrovnaný.
Pre životopis
[
1184
]
— jestliby sa bez toho zaobísť možné nebolo — čo by som rád — pošlem nezadlho,
         len mi ráčte oznámiť, na aký priestor tlače má byť materiál napísaný, aby alebo ja darmo
         nepísal a vypracovateľ neprišiel do rozpakov čo vynechať, alebo ja vynechal také veci,
         ktoré mali by prísť pod pero.
K vydávaniu bibliotheky
[
1185
]
prajem Vám mnoho zdaru, ale vystríham pred optimizmom. Neberte Vajanského básne
         za príklad. Že sa na ne u nás toľko podpisov zozbieralo, má svoje príčiny. Druhému to
         nevydarí sa, ani samému Hurbanovi či mladému, či starému po druhý raz. S takými spismi bude
         na Slovensku ešte skromnejší výsledok. Ja do tej Bibliotheky nič nesľubujem, lebo nie som
         spisovateľ. Pavel Mudroň je ešte menej spisovateľ ako ja, a Matúš Dulla je naskrze žiadny
         spisovateľ nie.
Poťažne na ceny v našej martinskej účastinárskej kníhtlačiarni tlačiť sa mohúcich spisov
         bibliotheky, pripojujem ukážky papieru I, II, III, s cenami poťažne na 1.500 výtiskov na
         nich naznačenými, za ktoré hotoví sme každý tlačený hárok vyhotoviť.
Srdečne nás bude tešiť, keď na leto zase zavítate k nám.
Ak naozaj chcete i o Vašej ceste po Slovensku minulého leta niečo ešte napísať,
         neškodilo by, keby ste rukopis dakomu tu, kupr. redaktorovi Pietrovi, zdelili, aby v ňom
         neboli mýlne dáta.
Ráčte moju krátkosť pripísať nedobrému naladeniu duše zapríčinenému chorľavosťou.
Váš oddaný ctiteľ
J Francisci
Povesti I. Pavla Dobšinského posielam 5 ex. na ukážku. Posielam tiež 10 ex. číslo I
         Orla. Pripojujem 1 ex. Prostonárodnie obyčaje, povery a hry Slovákov na ukážku.
List 202. Martinovi Hattalovi
[
1186
]
V Tur. Sv. Martine 20/2 880
Dústojný pane!
Z časopisov Vám iste bude známe, že sme sa spojenými silami zasadili o zozbieranie a
         vydanie slovenských prostonárodných spevov,
[
1187
]
t. j. nápevov s poťažnými piesňami.
My považujeme túto záležitosť popredne za našu domácu slovenskú, ale i za slovanskú. Z
         tejto poslednej príčiny poslal som oznam do časopisov všetkých kmeňov slovanských a všade
         bol tenže so súcitom uverejnený.
Peňažitých prostriedkov a materiálu i hudobného i piesňového už dosaváď zozbieralo sa
         toľko, že by sme prvý zošit v prvej polovici roku tohoto chceli vydať a za prvým zošitom
         nasledovať by mali nepretržite druhé.
Avšak keď sme behom príprav záležitosť túto ešte hlbšie uvažovali, predložili sme si tú
         otázku, či by ohľadom na tie kmene slovanské, ktoré v spisovnej reči užívajú kyrilicu,
[
1188
]
nebolo žiaducno text piesní vytlačiť dať nielen latinkou, ale aj kyrilicou?
         Upozornenie, ktoré sme strany tejto otázky v prisvedčujúcom zmysle, menovite od člena
         redakcie jednoho poľského časopisu obdržali, ponúka nás k tomu rozhodnutiu, text piesní —
         akže len nezavdajú sa nepremožiteľné prekážky, vytlačiť dať i kyrilicou.
Tu ale zavdala sa naša tá ťažkosť, že tu u nás na Slovensku nemáme človeka, ktorý by
         text piesní kyrilicou vedel napísať tak korektne, žeby to i povahe z jednej strany
         slovenčiny našej, a z druhej strany kyrilici zodpovedalo, i pravidlám etymológie vyhovelo.
Takým činom neostalo nám nič inšieho, ako hľadať pomoc mimo Slovenska, a síce u Slováka
         dokonale znajúceho povahu slovenčiny a majstra jazykospytu slovanského, slovom, ku Vám,
         dústojný pane a vysokoctený rodák náš.
I tak obraciam sa zo spoločného uznesenia k láskavosti a rodáckej ochotnosti Vašej s tou
         úctivou a snažnou prosbou, aby ste ráčili byť taký láskavý, prevziať úlohu na seba, text
         vytlačiť sa majúcich slovenských prostonárodných piesní napísť nám kyrilicou.
Poneváč som toho pevného presvedčenia, že Vy iste máte premyslené a ustálené pravidlá v
         poťahu na písanie slovenčiny kyrilicou a spolu takú bohatosť zaujatosti za
         slovensko-slovanskú záležitosť, že vyplnenie našej prosby u Vás by žiadnej inej ťažkosti
         nenašlo, okrem asnáď zaujatosti inej. Osmeľujem sa len poznamenať, ako by sme si priali,
         žeby ste boli taký láskavý našu prosbu vyplniť.
Slovenské spevy vychádzať majú v zošitoch päťhárkových veľkej osmorky, hárok počítajúc
         po osem strán. Čas postupného vychádzania nie je určený. Záviselo by vyndenie každého
         zošitu od zozbierania a prihotovenia poťažného materiálu. Následne by sme Vás zavše, ale
         zavčasu, len o pomoc pre jedon zošit unúvali. Objem toho, pre jedon zošit potrebného,
         kyrilicou napísaného textu by pomerne nebol veľký, a sotva by zaujímal jednu tretinu celého
         zošitu, a síce preto, že noty a i slovenský text by značný priestor zaujali.
Počet zošitov bude závisieť od zozbieraného materiálu hojnosti, ale myslím, že ich bude
         najmenej desať.
Osnova piesní tlačila by sa pod poťažné noty melódie v stĺpcoch latinkou a kyrilicou.
Piesne, ako sa spievajú, ako sú zozbierané a ako sú vo všetkých dosavádnych vydaniach
         piesní pre zadržanie charakteru piesní samých zachovávalo, piesne reku zamýšľame tiež s
         odchýlkami od Vami ustáleného spisovného pravopisu slovenského, teda s podržaním dajedných
         foriem vidiekomlúv
[
1189
]
vytlačiť, a súhlasne s tým by sme si priali, aby i kyrilicou tak napísané boli.
Nakoľko by typy
[
1190
]
užívané v ruskom nárečí k vyjadreniu slovenčiny nepostačovali, prosili by sme,
         žeby ste nám naurčito udali, aké typy mimo v ruštine užívaných by sme vyhotoviť dať mali.
         Ich formu i tlačenú, i písanú, ako i pomenovanie prosili by sme, žeby ste nám udať, poťažne
         zreteľne a určite napísať ráčili.
Poneváč prvý zošit chceme vyhotoviť do konca júna tohoto roku a k tomu materiál
         prihotovený už máme, žiaduce by nám bolo kyrilicou napísaný text pre tenže prvý zošit
         najďalej do konca marca už tu mať. Čo sa ale úpravy strany vyhotoviť sa majúcich ruský
         alphabet doplňujúcich dotýče, tú by sme si žiadali v niekoľkých dňoch po obdržaní tohoto
         môjho listu dostať, a síce preto, žeby sme tie typy objednať a hotové do konca marca už tu
         mať mohli.
Jestli by sa behom času a príprav v tomto ohľade dáka nová otázka zavdala, strany tej
         docielilo by sa dorozumenie z prípadu na prípad.
Hlavná a súrna vec naša je nateraz tá, že by ste ráčili byť láskavý našu prosbu vyslyšať
         a prevziať na seba napísanie nám textu kyrilicou.
[
1191
]
Jestli to urobíte a privolíte, radi by sme i Vaše meno zaznačiť medzi členov odboru
         dielo to usporadujúceho a vydávajúceho, lebo Vaše meno i podľa zásluhy pri celom podniku i
         pre garanciu korektnosti tam chybeť by nesmelo.
Naposledy na otázku, či tú prácu od Vás žiadame len z rodáckej lásky a ochotnosti, a či
         za honorár, vyznávam, ťažko nám určite odpovedať, lebo z jednej strany pokladali by sme si
         za neskromnosť žiadať od Vás prácu bez odmeny; ale z druhej strany ide nám popredne o
         peňažité prostriedky k tlačeniu potrebné, a či a koľko sa zvýši na honorovanie práce vopred
         neznáme, preto i my všetci, ktorí sme v poťažnom odbore, pracujeme na prípravách diela z
         lásky a horlivosti slovensko-národnej — a akže sa ukáže dáky zvyšok, ten podľa oznamu,
         ktorý odbor vydal, vynaloží sa na vydanie iného podobne nákladného diela, z ktorého zvyšku,
         avšak podľa jeho koľkosti, honorovať by sa mohla práca znalcov pri tomto podujatí
         vykonanom.
A tak ešte raz s celou úctivosťou a snažne prosím menom odboru, ráčte prosbu našu
         láskavo vyslyšať a o rozhodnutí Vašom, bože daj, prajnom, ma čím skôr, najďalej behom 8 dní
         uvedomiť a ďalšie úpravy mi vydať.
Ináče značím sa s výrazom obzvláštnej úcty a so srdečným pozdravením
Váš oddaný ctiteľ
Ján Francisci
Jeden odtisk príhlasu v Nár. novinách vytlačeného pripojujem a pripomínam, že by sa
         otázne dielo tu v našej kníhtlačiarni tlačilo.
List 203. Pavlovi Križkovi
[
1192
]
24/2 880
Blahorodý pane!
Pre usporenie výdavkov poštových úctive prosím, buďte taký láskavý tu pripojené Správy
         spolku nášho
[
1193
]
r. 1879 pp. účastinárom v Kremnici doručiť.
So srdečným pozdravením
J. Francisci
List 204. Rudolfovi Pokornému
[
1194
]
V Tur. Sv. Martine 29/2 880
Veľactený pane!
Cteným listom
[
1195
]
od 20/2 žiadané knihy poslal som Vám 25/2 a úctive prosím, aby ste sa ráčili
         zaujať menovite Dobšinského spisov „Obyčaje, povery a hry slovenské“ a o Povesti I, z
         ktorého posledného spisu už hotuje sa i druhý zošit.
Teší ma, že ste s cenami Kníhtlačiarskeho spolku v poťahu na eventuálne v jeho
         kníhtlačiarni tlačiť sa mohúce zošity Bibliotheky československej uzrozumený, a vynasnažím
         sa, žeby i práca svojím časom ku Vašej spokojnosti vypadla. Avšak prosím, aby keď príde k
         tomu čas, dorozumenie sa docielené bolo strany výminiek i hotovenia, i platenia.
V poťahu na opätovnú Vašu žiadosť zúčastniť sa spisom v Bibliotheke československej Vami
         vydávať zamýšľanej, nemôžem ani teraz nič inšieho povedať, len čo som povedal, t. j. že ja
         nie som spisovateľom. To, že som novinárske články písaval a kedysi za mlada zväzoček
         prostonárodných povestí a síce ako teraz nahliadam nie dosť šťastne vyštylizoval,
         neoprávňuje ma osobovať si, počítať sa alebo počítaným byť medzi spisovateľov. Ja som
         človek činu, a teraz som človekom práce, a síce, bohužiaľ, viac mechanickej, ktorá i
         schopnosť, i chuť, i zrak a pokoj, čo všetko ku spisovateľským prácam je nevyhnutne
         potrebné, odníma a odcudzuje.
Ako píšem, poneváč nepočítam sa medzi spisovateľov, neprichodí mi ani vyslovovať svoj
         súhlas s programom Vášho na vydávanie československej bibliotheky vzťahujúceho sa kroku.
         Súhlas svoj však ani z tej príčiny vysloviť nemôžem, poneváč ani seba, ani iných mýliť
         nechcem. Ráčite totiž vo Vašom liste písať, že „prospekt bude sepsán“, teda ešte nie je
         ustálený a hotový, a tak mi predkladáte alebo na podpis niečoho takého, o čom neznám, čím
         bude v celosti a v podrobnostiach. Prosím, aby ste neráčili zle rozumieť. Ja naskrze
         nepochybujem, ba pevne verím v úprimnosť, a ako sám píšete, bezžistnosť Vašej snahy. Ale
         zajedno, ja som nikdy nedal meno svoje k niečomu takému, čo by nebol úplne videl a poznal;
         za druhé i pri úprimnej snahe môže byť odchodné, jednotlivcove i mylné ponímanie stanovišťa
         a cieľu — a kameň raz vyhodený nie je viacej v moci toho, kto ho vyhodil. Že tí mužovia
         slovenskí, ktorých ste menovali, t. j. Dr. Hurban, Botto, kníhkupec Krčméry a Fajnor svoj
         súhlas vyslovili, to si ovšem vysvetliť, ale to nie je smerodajným pre mňa, ani pre iných,
         ktorí podnik Váš i z iného stanovišťa uvažujú, ako zo stanovišťa honoráru alebo inej
         pobočnej pohnútky.
Naposledy, ačpráve Váš ustálený prospekt ešte neznám, ale poneváč v poslednom liste ako
         kardinálny punkt Vášho programu poznamenávate, že „na příště čísle vědecké spisy jen
         češtinou přijímati budeme“
[
1196
]
— rozumie sa od Slovákov. Dovoľte mi bez ďalšieho odôvodnenia, čoby ďaleko
         viedlo, úprimne, otvorene a rozhodne vysloviť, že s týmto punktom svoj súhlas nielen
         vysloviť nemôžem, ale vyslovujem sa rozhodne proti nemu.
Neznám, či, čo a komu okrem mňa ste písali o tejto záležitosti do Martina; ale tí,
         ktorým som Vaše listy na Vašu žiadosť zdelil, a tí sú tu smerodajní — redaktor Nár. novín
         Ambro Pietor, redaktor Orla a Nár. hlásnika Mikuláš Ferienčík, Pavel Mudroň, Ján Jesenský
         atď. jednosvorne vyslovili sa, že oni žiadnej dobrej veci síce prekážať nechcú, ale ani
         jasno vysloviť sa nemôžu dotedy, kým o nej v celosti a v jednotlivostiach úplného rozhľadu
         nemajú, poneváč extemporovať, ako to iní robili, ani nevedia, ani nechcú. Dotyčne pak onoho
         punktu strany prijímania vedeckých spisov len češtinou písaných poznamenali, že Vy síce pre
         svoj podnik môžete vysloviť pravidlá, aké za dobré uznáte, ale že oni svojho súhlasu k tomu
         dať nemôžu.
Vo všeobecnosti pak poznamenávam i svojím, i tunajších Vašich, mojich a každej národnej
         dobrej veci priateľov, trebárs je vec dosahu vážneho, ktorá nie je vecou jednotlivcov, ale
         všeobecnou a k tomu dvojstrannou, nepríhodnou je vybaviť a odbaviť len zamenením pár listov
         alebo jednotlivcovým uzrozumením. Najpríhodnejšie je takú vec ústnym pojednávaním objasniť,
         pretriasť a ustáliť, aby tak potom i zo všeobecného stanovišťa a jiným preferovaná byť
         mohla i súkromne i verejne.
Čo si jednotlivci urobia, to je, rozumie sa, ich vec; ale narazenie nového prúdu a zmena
         v národnom živote, menenie zásad atď. je vecou všeobecnosti a verejnosti a požaduje
         vnikavejšieho a usedlejšieho uváženia.
Keď budeme mať šťastie Vás a iných priateľov Slovákov z Čiech u nás zase pozdraviť a
         bratsky prijať, myslím, že vtedy bude i najlepšia príležitosť, i času obapolne porozumieť
         si a dorozumieť sa.
Dovtedy značím sa s náležitou úctou
oddaný ctiteľ J Francisci
List 205. Rudolfovi Pokornému
[
1197
]
V T. Sv. Martine 3/3 880
Vysokoctený pane!
Dňa 29. predošlého mesiaca mal som šťastie odpovedať na Váš posledný list v poťahu na
         Bibliotheku československú, a zdeliť Vám moju a priateľov Vašich a mojich mienku v poťahu
         na tie punkty programu Vášho, ktoré ste nám bežne nastínené zdelili, menovite pak vysloviť,
         že ani ja, ani moji priatelia súhlasu nášho k tomu programu dať nemôžeme.
[
1198
]
Preto ma veľmi prekvapilo, keď som dnes v Epoche
[
1199
]
Váš program čítal, a videl sa byť vpočítaným medzi tých, ktorí svoj súhlas
         vyslovili.
Neráčte mi mať za zlé, že som prinútený to dementovať i poštovným listom, i verejne.
Ináče značím sa s náležitou úctou
Váš úprimný ctiteľ
J Francisci
List 206. Vladimírovi Ivanovičovi Lamanskému
[
1200
]
Vo Viedni 15. apríla 1880
Vaša Excelencia!
Vysokoctený Vladimír Ivanovič!
Asi od pol druha roka osmelil som sa viac ráz kratšie a tri razy obšírnejšie listy
[
1201
]
poslať Vám rozličnými cestami, dávajúc Vám podľa splnomocnenia od Vás práve
         teraz dva roky tu vo Viedni obdržaného na vedomia a náveštie o stave, biednom položení a
         potrebách nášho slovenského národa. Ale dosaváď nedostal som žiadneho znamenia a dôkazu, že
         ste moje listy obdržať ráčili. Z toho uzatváram, že moje súrne prosby vyslyšať a vyplniť
         nemôžete a to nás, ktorým (osud) národa nášho slovenský leží na srdci, uvádza do zúfania
         nad budúcnosťou nášho národa a nad existenciou tých obetovavších sa niekoľkých
         jednotlivcov, ktorí v zápase s nedostatkom a biedou dosiaľ predsa vytrvali na svojej
         postati a pracovali a pracujú na udržaní národného a slovanského povedomia a ducha v tom
         tele, ktoré dosiaľ menujeme národom slovanským, ale ktoré ponechané na svoje vlastné sily,
         pred úbehom niekoľkých rokov a pri terajšom brutálnom terorizme, prestane byť duchovným
         kapitálom pre slovanstvo a stane sa slepým nástrojom slovanstvu vražebných námah.
Otvorene hovoriac, ráčte prijať pravdivé osvedčenie bez ďalšieho odúvodnenia a ráčte
         uveriť, že nám nielen účinkovať, ale ani jestvovať naskrze nemožno bez Vašej pomoci. Ba
         stalo sa naše položenie tým ťažším, že my spolihajúc sa na Vašu pomoc, pred seba vzali a
         započali sme niektoré literárne a časopisné podujatia, ku ktorým nám naše vlastné sily
         nedostačovali, a teraz po vyčerpaní prostriedkov Vaším prostredkovaním obdržaných, upadli
         sme skrze to do dlžôb, ktoré vyplatiť nám nebude možné, a započaté podujatia neomylne
         padnú. Tým cieľom utratia sa prostriedky udržovať a obživovať slovansko-národné povedomie v
         národe našom, ale pri takom očividnom úpadku a prudkom klesnutí prestane i u ľudí pevnejšej
         viery dúvera v samých seba, v budúcnosť národa nášho a v bratský súcit toho slovanského
         národa, ktorý jediný je vstave pomáhať slabým a zachrániť ich pri živote i pre nich samých,
         i pre neho samého.
Preto prosím pre Boha živého, nedajte zahynúť tomu kmeňu, ktorý dal slovanstvu Kollára,
         Šafárika, Štúra! a ktorý podľa svojho geografického položenia, podľa darov duchovných a
         vrúcnej oddanosti slovanstvu povolaný je vzácnu službu konať slovanstvu.
Vám je ročných asi 8 tisíc zlatých maličkosť a Slovákom je to život.
Prosba moja je tým snažnejšia i z tej príčiny, že v najnovšej dobe Česi namáhajú sa
         naspäť získať za češtinu
[
1202
]
a tým odcudziť ich slovanstvu. Čeština pre Slovákov nie je priblíženie sa ku
         slovanstvu, ale odcudzenie a odialenie, čeština je nie slovanstvo, ale separatizmus český,
         ktorý posilňovať kontingentom slovenským bola by veľká chyba. My, ktorí ďalej vidíme a
         nejde nám len o honorár či od toho alebo onoho, všetko jedno — my sa protivíme tým snahám a
         prekážame uskutočniť ich. Ale krátkozrakejší a slabší, akých je ako všade, tak i u nás
         väčšina, keď uvidia, že nám ako Slovákom jestvovať nemožno, že naše časopisy a literárne
         podujatia padajú, prídu k tej domnienke, že pre Slovákov len v češtine spasenie a pridružia
         sa ta. Preto zase a zase prosím, zmilujte sa a pomáhajte.
Naposledy prosím tiež, ráčte byť taký láskavý a vykonajte, žeby redakcia Národných novín
         v Turč. Sv. Martine dostávala behom celého roku, tak ako v roku predošlom.
Slovenské spevy, o ktorých vydávaní som Vám predtým písal, už hotujú sa, ale s textom
         piesní len latinkou, a nie i kyrilicou tlačeným, poneváč z Rossie nedostali sme žiadneho
         príhlasu. Porúčajúc seba a národ svoj do Vašej láskavej a vzácnej blahosklonnosti, mám
         šťastie značiť sa s výrazom obzvláštnej úcty
Vašej Excelencie pokorný sluha a oddaný ctiteľ Ivan Ivanovič
List 207. Pavlovi Dobšinskému
[
1203
]
V Martine 12/5 880
Braček Paľko!
Posielam Ti 100 ex. Povestí II
[
1204
]
ako honorár. Na III. už pracujeme. Koľko bude takých zošitov ešte?
Okrem tých, čo si už s listom od 21/4 poslal, mám tu ešte od Teba dve povesti: Ako šlo
         vajce na vandrovku a Tetku smrť.
[
1205
]
Kedyže prídete sem s Hansterom?
[
1206
]
Uvedomte ma vopred.
Pozdrav sa a ostaň zbohom
Tvoj oddaný J Francisci
Práve som dostal list od Sam. Hroboňa, že Ti poslal svoj akýsi rukopis.
[
1207
]
Čo zamýšľaš s ním urobiť?
List 208. Michalovi Fedorovičovi Rajevskému
[
1208
]
Aвгycт 1880 г.
Я yжe дважды peкомeдовaл Вам лaтинскoгo священника Стeфaнa Мишика. Он в ожидании, что eгo желание переселиться в Россию, там, получив стипендиюм, свершит филологический курс и принять служение учителя или какое-нибудь другое, соответствующее его учению, енергии, неутомительной работливости и прилежности звание при училищах или литературной деятельности — и принять православие — он в ожидании, что это желание будет благополучно исполнено, откровенно сказал своему епископу, что он уже не в состоянии продолжающиеся гонения терпеть и решился переселиться в Россию.
Teпepь он в caмом отчаяннейшем положении и принужден, ежели не в Россию, то переселиться в Америку.
Для нeго тenepь критическая и дорогая каждая минута.
Итак, высокопочитаемый Михаил Федорович, если Вы охотны сделать дело милосердия для этого словянского мартира, смилуйтеся и исходатайствуйте, чтобы он был принят или на университете в филологический, или на академии богословия православной в богословский курс и чтобы получил путешественния трошки и стипендиум.
Также покорнейше прошу исходатайствовать благополучного решения насчет моих Вам в течение двух уже годов отданных прошений к Владимиру Ивановичу и Григорию Павловичу, ибо мы теперь уже в самом труднейшом положении.
Иван Иванович
List 209. Jozefovi Miloslavovi Hurbanovi
[
1211
]
V Martine 6. 9. 1880
Brat môj drahý!
Ľutoval som a ľutovali i všetci ostatní Tvoji priatelia a priatelia našej národnej veci,
         že si nebol prišiel ku zhromaždeniu Živeny.
[
1212
]
Bola to dobrá príležitosť vidieť sa a pozhovárať sa o záležitostiach našich. I
         použili sme tú príležitosť tu prítomní, menovite teda z Turca, potom zo Zvolena, Gemeru,
         Liptova, Oravy, horn. Trenčína atď. a pohovorili sme si menovite i o programe Rud.
         Pokorného v poťahu na Bibl. československú.
[
1213
]
Za potrebné uznali sme o tomto predmete pohovoriť preto, aby z jednej strany
         nekládli sa dobrej veci prekážky, a z druhej strany aby sme si uložili, aké stanovište
         zaujať z očí v očí s tým programom. — A stanovište uložiť si zdalo sa nám byť z tej príčiny
         potrebným, poneváč pri neuzrozumenia sa mohli by sme i ako jednotlivci, i ako národná
         strana vypadnúť do mystifikácie, a i seba, i iných mystifikovať (prečiarknuté: už či
         zúmyselne, či len pre ľahko) na ujmu dobrej veci. — Pokorný zapríčinil už či zúmyselne, či
         len pre ľahké a povrchné ponímanie veci, a čiže z presvedčenia a povahy svojho programu
         značné nedorozumenie a mystifikáciu tým, že v programe svojom uverejnil mená ako
         súhlasiacich s jeho programom, i takých ľudí, ktorí celý obsah toho programu ani neznali a
         s ním ani nikdy súhlasiť nebudú a nemôžu. Na protest proti tomu vynechal Pok. Isté mená pri
         uverejnení programu vo väčšej časti časopisov, a z našej strany odstúpilo sa od zamýšľaného
         verejného dementovania, aby neuškodilo sa dobrej veci. — Ale toto posledné bola z našej
         strany chyba, a Pok. oprava program bola, ako opozdená, bez ceny, lebo bolo badať rozpaky a
         obavy v slovenskom obecenstve v tom smere, akoby medzi Slovákmi a Čechmi boli nejaké
         vyjednávania a asnáď aj dorozumenia nie len v poťahu na Pok. program, ale aj vúbec v poťahu
         na jazyk, ktorým majú Slováci písať, t. j. či slovenským a či českým, a či vúbec všetky
         spisy, a či len vedecké, ako stojí v Pok. programe. — A tak veľmi potrebné bolo neistote
         urobiť koniec a pohovoriť si o predmete tomto a uložiť si stanovište. Keďže si teda pri tej
         príležitosti tu osobne prítomný nebol, zdeľujem Ti týmto výsledok tu, a síce jednosvornou
         jednomyseľnosťou docielených náhľadov. — Otázka spis. jazyka na Slovensku považuje sa za
         definitívne riešenú, podľa toho, ako ju riešili pred asi štyridsiatimi rokmi Štúr, Hurban,
         Hodža a niektorí mladší, a ako ju riešila praxis behom štyridsiatich rokov. — Dúvody, ktoré
         menovite spomenutí traja mužovia za slovenčinu ako spis. jazyk pre Slovákov i ako
         podopretie svojho rozhodného kroku v tomto ohľade, i ako obranu proti nápadom Čechistov,
         pred štyridsiatimi rokmi i živým, i písaným slovom — ktoré posledné teda nevyšumelo —
         uviedli — stoja i teraz, a k nám pridružili sa od tých čias i mnohé iné, ktoré Tvojej
         rozhľadnej mysli a slovenskému citu uvádzať držím za zbytočné. — Avšak nemôžem premeškať
         pripomenúť, ako na váhu veľmi padajúci dôvod za pridŕžanie sa slov. jazyka ako spisovného —
         to, že so spis. jazykom národa, ako s jeho životnou a podstatnou otázkou nemožno a
         nedôstojne je experimentovať, ani s ním tak nakladať, ako s oblekom, ktorý oblečieme,
         onedlho zahodíme a zase iný oblečieme, lebo beda tomu národu, ktorý v podstatných otázkach
         svojej národnej existencie kláti sa ako trstina na padnutie hneď toho, hneď zase iného
         vetríka. Národ, ktorý sám, a to ešte k tomu často, a nadovšetko bez potreby, bez mnohého
         trvácneho úžitku, ba proti historickej nutnosti mení svoju podstatu, stratí dúveru sám v
         seba a ukazuje svojim protivníkom, ako majú najistejšie previesť v ňom úplný rozklad. — K
         tomuto pripomeniem ešte len to jedno jediné, že u nás Slovákov dozrelo a hlboko korene
         pustilo to povedomie, že my Slováci ovšem sme čiastkou veľnároda slovanského, ale naskrze
         nie doplňujúcou čiastkou národa českého, a že je najväčšia potreba na zanítnení (?) a
         rozšírení tohoto povedomia pracovať a všetkému vyhýbať, všetko odstraňovať, čo by to
         povedomie hubilo alebo šíreniu sa jeho prekážalo. — A tak otázka spis. jazyka na Slovensku
         považuje sa za definitívne riešenú, a síce v tom zmysle, že Česi nech píšu po česky a
         Slováci nech píšu po slovensky. — Z očí v oči Pok. programu, menovite jeho druhého bodu,
         dľa ktorého by v Bibliotheke československej, ktorú Pokorný vydáva, od Slovákov napísané
         vedecké knihy len na českom jazyku prijímané boli, jednomyseľne prijatý bol ten náhľad: že
         vydávanie českosloven. bibl. skrze Pok. je jeho osobné podujatie, a on môže s tým podujatím
         robiť, čo chce, pravidlá preň určovať, aké chce. Zo strany tých Slovákov, ktorí pre toto
         podujatie chcú hotoviť spisy vedecké, považuje sa otázka tiež za celkom súkromnú a osobnú,
         a tak kto chce, nech píše vedecké knihy po česky, práve tak, akoby mohol písať, keď by
         chcel po nemecky, francúzsky atď. Avšak bola by vec len veľkého poľutovania hodná, keby
         práve najvynikavejšie, t. j. vedecké hlavy slovenské písaním nie po slovensky, ale po česky
         vedeckých kníh počínaním svojím svetu do veci nezasvätenému ukazovali to, čo v podstate nie
         je pravda, t. j. akoby Slováci nemali vedecky vzdelaných hláv, a za druhé, že by tieže
         najvynikavejšie hlavy samy dávali Čechom právo Slovákom odcuzdiť a sebe privlastniť naše
         slovenské vynikavé talenty a pracovné sily — ako sa stalo s Kollárom, Šafárikom atď.
Národ český ako národ nepovažuje podujatie a pravidlá Pokorného za svoje, a ani nikde
         neprehovorili o tom predmete tie orgány, ktoré zastupujú vôľu národa ako národa. — Práve
         tak ako slov. strana, ako národná nevyslovuje sa dosiaľ o predmete tomto vo svojich
         orgánoch, a čo ten lebo onen jednotlivec z akejkoľvek pohnúty v tomto ohľade urobí,
         považuje to slov. nár. strana za vec toho jednotlivca a nie za národnú. Avšak mlčania
         našich nár. orgánov o tomto predmete držíme za podmienené dosavádnym stavom záležitosti,
         poneváč v tej prípadnosti, že by naše obecenstvo malo byť niečím mýlené, alebo že by Česi
         vo svojich orgánoch začali o predmete tomto hovoriť, nastala by i u nás nutnosť a potreba
         vystúpiť do verejnosti, rozumie sa s tou vážnosťou, ktorú sám predmet, a s tou miernosťou,
         ktorú láska a úcta rodinná a nár. požaduje. — Pravda, ľahko nahliadnuť, že by českej nár.
         strane nebolo také ľahostajné, ako jej je ľahostajným program Pok., keby Slováci „Sack u. Pack“
[
1214
]
zavrhli slovenčinu a chytili sa češtiny, ba bolo by jej to vítané a trpela by
         to, alebo napomáhala. — Práve tak aj sloven. národ. strane prestalo by byť ľahostajným,
         keby tí jednotlivci Slováci, ktorí myslia, že by oni mali písať po česky, začali pracovať
         na uvádzaní češtiny miesto slovenčiny za spis. jazyk pre Slovákov, ba keby asnáď pracovali
         na rozklade Slovákov, len že by tu ľahostajnosť sloven. nár. strany v tej prípadnosti
         premenila sa nie v podporu, ale v odpor, a len veľká škoda a privyknutosti a
         hlbokoväziacemu citu protiviaca sa bola by prinútenosť postaviť sa do odporu asnáď s mužmi,
         ktorých mien význam nemal by byť s ničím oslabený. — Prijmi, prosím, vďačne toto zdelenie,
         ktorého cieľ je uvedomiť Ťa o pohyboch v národe našom a udržať jednotu a jednomyseľnosť
         medzi pracovnými silami našimi.
Boh Ťa zdržuj pri dobrom zdraví a trvanlivej sile a bystrosti tela i ducha.
Tvoj starý oddaný J. Francisci m. p.
List 210. Michalovi Fedorovičovi Rajevskému
[
1215
]
Typч. Cв. Mapтин 19/9 880
Bыcoкoпpeпoдобный и Bыcoкoпoчитаемый Отец
Михаил Федорович!
Иван Шипка, — сын Сaмуела Шипка иэ Typч. Cв. Mapтина, человекав народном отношении очень честного и храброго деятеля, но бедного — решился, свершивший в Прерове гимнасиальное учение с хорошим успехом, послать Дру Лирсиусе в Лейпциг прошение, чтобы он его назначил в стипендианты русск. филолог. семинария.
Покорнейше прошу сделайте милость и извольте рекомендовать его Дру Липсиусе, но сими днями.
Пользуюсь так же этим случаем покорнейше попросит Вас, чтобы Вы изволили моего сына Федора Ивановича Францисци, который теперь уже дипломованным учителем немецкого языка на реальном училищи в Костроме, но с очень мало уроками и следовательно с очень мало жалованием — будучи он в состоянии учить и преподавать не только немецкий язык, но и технические и реальные предметы — рекоммендовать вниманию и покровительству стат. совет. г. Георгевскому, или попечителю московского учебного округа, князу Мещерскому в Москве, или обоим.
Ваш
покорнейший слуга
и искренний почитатель
Иван Францисци
Его Высокопреподобию
Госл. Михаилу Федоровичу
Раевскому, протоиеру
в Вене
List 211. Jozefovi Miloslavovi Hurbanovi
[
1218
]
V T. Sv. Martine 20. 9. 880
Blahorodý pane!
Pán Svetozár Hurban
[
1219
]
požiadal nás, aby sme predložili Vám
[
1220
]
rozpočet a výmienky z našej strany v poťahu na vyhotovenie a vydávanie ním a
         spoločne s p. Jozefom Škultétym
[
1221
]
od 1. januára 1881 v dvojmesačných zošitoch každý po 6 hárkov v podobe českého
         časopisu Osvěta vydávať zamýšľaného časopisu pod názvom Slovenské pohľady.
Táto žiadosť plníme prítomným nasledovne, bazírujúc rozpočet na 400 výtiskov.
Sadzba, tlač a papier každého hárku písmom garmond č. 1 nepreloženým, 49 riadkov na
         každej strane bez stránkovania, šírka riadkov ako Osvěty podľa nášho tarifu a cien pri
         iných u nás tlačených časopisoch zachovávaných a stál by 24 zl. —
každé nasledujúce sto každého hárku 1 zl. 40
Obálka na barvistom papieru, prvá a štvrtá strana potlačená… 5 zl. 80
Každé nasledujúce sto… - 80
Knihársku prácu podľa horeuvedeného úmyslu pre každý zošit záležajúci zo 7 kusov v 400
         ex. 5 zl. 60
každé 100 výtiskov exemplárov 1 zl. 40
Porto každého výtisku po 5 kr. a tak 400 ex. 20 zl.-
a 6 zošitov po 400 ex. 120 zl.
Podľa týchto cien bol by rozpočet pre celé podujatie v 400 výtiskoch nasledujúci:
a) sadzba, tlač a papier pre celý ročník v šiestich zošitoch po 6 hárkov = 36 hárkov po
         24 zl. = 864 zl. —
b) obálka pre 6 zošitov po 5 zl. 80 kr. 34 zl. 80
c) knihárska práca 33 zl. 60
d) porto 120. —
spolu 1.052 zl. 40
Administráciu a expedíciu sčiastky pre zaujatie administráciou a expedíciou iných
         časopisov, sčiastky pre usporenie výdavkov vydavateľom neprevzali by sme.
Platenie účtu žiadali by sme za každé číslo hneď po jeho vyhotovení; alebo — jestli Vy
         prevezmete na prísne rukojemstvo za celé podujatie — prijmeme platenie na celý ročník hneď
         po vyhotovení posledného čísla v roku, na každú prípadnosť ale pred zatvorením našich
         ročných účtov.
Jestli by sa toto podujatie uskutočniť malo,
[
1222
]
prosíme o čím skoršie rozhodné a určité uvedomenie nás, aby sme papier zavčasu
         objednať mohli a prácu tiež zavčasu započali, poneváč okolo nového roku je mnoho sviatkov a
         my vtedy najväčšmi zaujatí bývame inostrannými objednávkami.
S výrazom obzvláštnej úcty
J. Francisci
(pečiatka)
List 212. Jánovi Bottovi
[
1223
]
V Martine 29. 11. 1880
Brat môj drahý!
Dr. Sigmund Vašátko, advokát vo Velkej Mezeřičí na Morave požiadal ma, aby som mu poslal
         nápevy piesní v Sborníku Mat. slov.
[
1224
]
II. strana 35 číslo 17. „Prečo kalinka v kríčku stála“ a strana 46 číslo 69
         „Ty, kalina, čo nerodíš“ atď.
Ja som tie nápevy neznal. I opýtal som sa Dobšinského, ktorý tie piesne bol podal do
         Sborníka, a on mi práve odpovedal, že nápevy ani on nezná; ale že ste tie piesne Vy boli
         dali ešte hen do Zábavníka levočského, a tak že ich nápevy asnáď Vy budete vedieť.
Nuž prosím Vás veľmi snažne zaspievajte ich dakomu, ten nech ich napíše do nôt a potom
         mi ich pošlite, ale skoro. Vašátko chce o tých piesňach a ich nápevoch čosi napísať do
         jednoho moravského časopisu.
Teda Vaše básne
[
1225
]
vypustia v „Česko-Moravskej bibliotheke“. To je veľmi dobrá vec! Ale Pokorný
         pri jeho veľmi chválitebnej a uznaniahodnej vôli, pri zostaveniu programom pre to podujatie
         zasiahol priďaleko — a škoda, že bez uzrozumenia sa, svojvoľne a nešťastne. Keď do programu
         vzal, že vedecké práce uverejňovať sa budú len v jazyku českom. Ak to myslel len v Čechách,
         proti tomu námietky byť nemôžu, ale ak myslel i o prácach vedeckých Slovákmi napísaných,
         teda vec veľmi pomýlil. Podľa môjho náhľadu žiaden Slovák nemôže taký program podpísať a
         odobriť, lebo by to znamenalo, že Slováci neuznávajú slovenčinu za schopnú pre vedecké
         práce, a ďalej, že sami Slováci pristúpia k tomu, že by ich vedecké hlavy počítané boli za
         české.
Ku privolivších k tomu programu pripočítal aj mňa, skôr, akoby som ho bol poznal. Preto
         som mu hneď po videní vytlačeného programu poslal dementi.
Myslím, že ani Vy, ani iní ďalej od nosa vidiaci a mysliaci Slováci s tým problémom nie
         sú uzrozumení.
Pozdravte tamojších bratov
a nezabúdajte na
Vášho
úprimne oddaného
J. Francisci
Ozaj! Klemensa
[
1226
]
bol som požiadal, aby na titulnú stranu Slovenských spevov
[
1227
]
urobil návrh obrazu. On odoprel pre samých tie — dnes ho vnove prosím o to.
         Nože dohliadnite tiež na to, aby to urobil. Spevov druhý hárok sa hotoví. Titul a obálka
         vytlačia sa len slovom počase, odtedy im stačí.
List 213. Michalovi Fedorovičovi Rajevskému
[
1228
]
B Typ. Cв. Mapтине 5/12 880
Ваше Bыcoкoпрeпoдoбие!
Bыcoкoпoчитаемый Mиxaл Фeдopoвич!
Потому, что я на мое Вам известное письмо от княза Галагина до сих пор ответа не получил, и мы в следстве того в caмом отчаянном положении: noкopнeйше прошу — будучи мне адресса княза Галагига неизвестна — eму мoe здесь прилагаемое письмо отoслать.
Ваш
покорнейший слуга
Иван Францисци
[
1175
]
Vladimírovi Ivanovičovi Lamanskému 4. 1. 1880. Archív Ruskej akadémie vied,
               oddelenie v Petrohrade, sign. Fond 35. op. 1. č. 587. Kópie poskytol V.
               Matula.
[
1176
]
Je to list 190, nie je z februára, ale z 10. marca 1879.
[
1177
]
Ide o list č. 197.
[
1178
]
Ide o Rajevského.
[
1179
]
Ide o Kadavého vydanie spomínané v liste 197.
[
1180
]
Uvedený oznam o vydaní kníh nepoznáme, pri liste nie je priložený.
[
1181
]
Pripravil ich Pavol Dobšinský.
[
1182
]
Zámer sa nepodaril realizovať.
[
1183
]
Rudolfovi Pokornému 4. 2. 1880. Archív Památníka národního písomnictví v Prahe,
               fond R. Pokorný. Rkp., orig. 3 s. Na okraji listu je prípis „Čsl. Knih(ovna)“.
[
1184
]
Životopisné údaje J. Francisciho pre pripravovanú encyklopédiu — slovník.
[
1185
]
Pokorného snaha o vydávanie „Čsl. Bibliotheky“, v ktorej by aj práce slovenských
               autorov vychádzali v češtine.
[
1186
]
Martinovi Hattalovi 20. 2. 1880. LA Památníka národního písomnictví v Prahe, fond
               M. Hattala. Rkp., orig. 6 s.
[
1187
]
Slovenské spevy. Usporiadal Ján Kadavý. Vydávajú priatelia Slovenských spevov.
               Diel 1. Zoš. 1 — 5. Martin: KÚS, 1882. 236 strán. Rizner omylom uvádza rok vydania
               1892.
[
1188
]
T. j. cyrilika.
[
1189
]
Nárečí.
[
1190
]
Ide o typy písmen.
[
1191
]
Slovenské spevy vyšli len v slovenčine, vydanie s cyrilským textom sa
               nerealizovalo.
[
1192
]
Pavlovi Križkovi 24. 2. 1880. Národný archív v Bratislave, fond Križko. Rkp.,
               orig. 1 s. Na druhej strane je: 24/2 1880, XV — 7.
[
1193
]
KÚS rozposielal členom svoju ročnú správu na rok 1889.
[
1194
]
Rudolfovi Pokornému 29. 2. 1880. LA Památníka národního písomnictví v Prahe, fond
               R. Pokorný. Rkp., orig. 5 s.
[
1195
]
List nepoznáme.
[
1196
]
Projekt na vydávanie Československej bibliotéky, ktorá mala vydávať vedecké práce
               Slovákov v češtine — a s ktorým J. Francisci nesúhlasil.
[
1197
]
Rudolfovi Pokornému 3. 3. 1880. LA Památníka národního písomnictví v Prahe, fond
               R. Pokorný. Rkp., orig. 1 s.
[
1198
]
Slová „súhlasu dať nemôžeme“ sú podčiarknuté.
[
1199
]
Český kultúrny časopis.
[
1200
]
Vladimírovi Ivanovičovi Lamanskému 15. 4. 1880. Archív Ruskej akadémie vied,
               oddelenie v Petrohrade, sign. Fond 35, op. 1, č. 587. Kópie listu poskytol V.
               Matula.
[
1201
]
Sú to listy 185 z 11. 9. 1878, 194 z 9. 9. 1879, 190 z 10. 3. 1879, v ktorých
               prosí o podporu Národných novín a národných podujatí.
[
1202
]
Išlo o snahu Rudolfa Pokorného uverejňovať vedecké práce slovenských autorov v
               češtine.
[
1203
]
Pavlovi Dobšinskému 12 5. 1880. ALU SNK, sign. 36 E 3. Rkp., orig. 1 s.
[
1204
]
Dobšinský, Pavol.
Prostonárodné slovenské povesti.
Martin:
               KÚS, 1880 (Zošit 1), 1881 (Zošity 2 — 5), 1882 (Zošity 6 a 7).
[
1205
]
Názvy povestí podčiarkol.
[
1206
]
Nevieme, o koho ide.
[
1207
]
Názov rukopisu Sama Hroboňa nepoznáme.
[
1208
]
Michalovi Fedorovičovi Rajevskému august 1880. Archív M. F. Rajevského v Archíve
               zahraničnej politiky Ruska v Moskve, sign. AVP 360. Pozri
Zarubežnije
                  Slavjane a Rusko. Dokumenty archiva M. F. Rajevskovo.
Moskva: Nauka,
               1975. Zostavili V. Matula a I. V. Čurkin. List odtlačili na s. 449. V. Matula ho
               odtlačil aj v štúdii V. I. Lamanskij a Slovensko. In
Slovanské
                  štúdie,
IX, 1967, s. 145, 159 — 162.
Preklad:
August 1880
Dvakrát som Vám už odporúčal katolíckeho kňaza Štefana Mišíka.
[
1208
]
On čaká, že jeho želanie presídliť sa do Ruska, tam dostať štipendium,
               ukončiť jazykový kurz a prijať službu učiteľa alebo akúkoľvek inú zodpovedajúcu jeho
               vzdelaniu, energii, neúnavnej pracovitosti a usilovnosti, pozvanie na učilište alebo
               literárnej činnosti — a prijať pravoslávie — on očakáva, že jeho prianie bude
               blahosklonne splnené, otvorene povedal svojmu biskupovi, že on už nie je ochotný
               trpieť pokračujúce prenasledovanie a rozhodol sa presťahovať sa do Ruska.
Teraz je v najzúfalejšom položení, prinútený je, ak nie do Ruska presťahovať sa do
               Ameriky. Pre neho je teraz kritická a drahá každá minúta.
Preto, vysokoctený Michal Fedorovič, ak ste ochotný urobiť vec milosrdenstva pre
               tohto slovenského martýra, zmilujte sa a zariaďte, aby ho prijali alebo na
               filozofickú univerzitu alebo na pravoslávnu bohosloveckú akadémiu na bohoslovecké
               štúdium a aby dostal cestovné doklady a štipendium.
Takisto pokorne prosím spostredkovať uspokojivého riešenia mojich v priebehu dvoch
               rokov odovzdaných Vám prosieb
[
1209
]
k Vladimírovi Ivanovičovi a Grigorievovi Pavlovičovi, lebo my sme teraz v
               najťažšom stave.
Ján Ivanovič Francisci
[
12081208
]
Štefan Mišík (1843 — 1919) — r. k. kňaz, vlastivedný pracovník. Bojoval
                     proti maďarizácii cirkevného života i proti slovenskej politickej pasivite. Za
                     kňaza bol vysvätený roku 1868, často ho prekladali — rok bol kaplánom v
                     Partizánskej Ľupči, rok v Ružomberku, dva roky v Námestove, rok v Hniezdnom, od
                     1874 administrátor v Hnilci. Do zahraničia neodišiel. Uznanie dostal roku 1919,
                     keď ho vymenovali za kapitulného vikára v Spišskej Kapitule. Aktívne pracoval v
                     Muzeálnej slovenskej spoločnosti — v rokoch 1908 — 1919 bol jej predsedom.
                     Venoval sa vlastivednej práci, histórii, etnografii, folkloristike a
                     dialektológii Spiša.
[
12081209
]
Pozri listy 186 z 11. 9. 1878 a list 188 z 23. 9. 1878.
[
1211
]
Jozefovi Miloslavovi Hurbanovi 6. 9. 1880. LA Pamätníka národního písomnictví v
               Prahe, fond J. M. Hurban. Odpis listu je v ALU SNK v Martine. Rkp., orig. 5 s.
[
1212
]
Valné zhromaždenie Živeny sa uskutočnilo v Martine v auguste 1880.
[
1213
]
O problematike pozri Francisciho listy 201, 204, 205.
[
1214
]
Skrz-naskrz.
[
1215
]
Michalovi Fedorovičovi Rajevskému 19. 9. 1880. Archív Rajevského v Archíve
               zahraničnej politiky Ruska v Moskve, sign. AVP 36. Bližie údaje pozri pri liste 208.
Preklad:
Turč. Sv. Martin 19/9 1880
Vysokoctený a vysokovážený otec Michal Fedorovič!
Ján Šípka
[
1215
]
— syn Samuela Šípku z Turč. Sv. Martina, človeka v národnom uvedomení
               veľmi čestného a chrabrého činiteľa, ale biedneho — rozhodol sa, ukončiac v Přerove
               gymnaziálne štúdium s výborným výsledkom, poslať Dr. Lipsiusovi do Lipska žiadosť,
               aby ho vybral medzi štipendistom ruského filologického seminára.
Veľmi ponížene prosím, zmilujte sa a ráčte ho odporučiť Dr. Lipsiusovi, ale v
               najbližších dňoch.
Využívam tiež tento prípad pokorne Vás poprosiť, aby ste Vy ráčili môjho syna
               Fedora Ivanoviča Francisciho, ktorý je teraz diplomovaným učiteľom nemeckého jazyka
               na reálnom učilišti v Kostrome, ale s veľmi malým počtom hodín a následne s veľmi
               malým platom — keďže je schopný učiť a vyučovať nielen nemecký jazyk, ale aj
               technické a reálne predmety — odporúčať do pozornosti vedeniu spoločnosti p. Georgievskemu
[
1216
]
alebo patrónovi školského moskovského okruhu kniežaťu Meščerskému v
               Moskve alebo obom.
Váš veľmi ponížený služobník a úprimný ctiteľ
Ján Francisci
Jeho Vysokoblahorodiu Pánovi Michalovi Fedorovičovi Rajevskému, protojerovi vo
               Viedni
[
12151215
]
Ján Šípka (1862 — 1917) — lekár, národný pracovník. Začal študovať na
                     gymnáziu v Martine, po jeho zrušení odišiel na štúdia do Přerova. Po ukončení
                     (1880) nešiel do Lipska na štúdium filozofie, ale študoval vo Viedni medicínu
                     na lekárskej fakulte. Ako lekár pôsobil od 1887 do smrti vo Fryštáku na Morave.
                     Stúpenec československej vzájomnosti, ale dôsledný zástanca používania
                     slovenčiny ako spisovného jazyka na Slovensku.
[
12151216
]
Alexander Ivanovič Georgievskij — činovník v oblasti stredného školstva v
                     Rusku
[
1218
]
Jozefovi Miloslavovi Hurbanovi 20. 9. 1880. ALU SNK, sign. M 23 B 26. Rkp., orig.
               2 s. Na hlavičkovom papieri KÚS-u.
[
1219
]
Svetozár Hurban Vajanský
— syn J. M. Hurbana
[
1220
]
Nevieme, prečo KÚS mal predložiť rozpočet na vydávanie Slovenských pohľadov J. M.
               Hurbanovi. Asi ich pokladali za obnovené SP, ktorých prvé redigoval J. M.
               Hurban.
[
1221
]
Jozef Škultéty
(1853 — 1948) — redaktor, publicista,
               historik, jazykovedec, správca Matice slovenskej
[
1222
]
Slovenské pohľady. Časopis pre literatúru, vedu, umenie a politiku. Vychádzali od
               roku 1881 dvojmesačne. Prvých päť ročníkov (1881 — 1885) vychádzali v Martine tlačou
               KÚS-u každý druhý mesiac v zošitoch. Od 6. ročníka raz mesačne. Prvý ročník (1881)
               redigovali S. H. Vajanský a J. Škultéty. 2. až 9. roč. redigoval S. H. Vajanský. Od
               10. roč. (1890) J. Škultéty.
[
1223
]
Jánovi Bottovi 29. 11. 1880. ALU SNK, sign. A 351. Rkp., orig. 3 s. List je
               označený „nezistenému“, adresát je Ján Botto — prispievateľ levočského zábavníka a
               autor básní vydaných v Čechách.
[
1224
]
Sborník slovenských národních piesní, povestí, prísloví, porekadiel,
                  hádok, hier, obyčajov a povier.
Zv. 2. Matičných spisov, č. 36. Martin:
               KÚS, 1874. (Prvý zväzok vyšiel vo Viedni roku 1870.) Redaktorom a zostavovateľom 1.
               zv. bol Michal Chrástek a Emil Černý, zostavovateľom 2. zv. bol Pavol
               Dobšinský.
[
1225
]
Botto, Ján.
Spevy Jána Bottu.
Praha, 1880.
[
1226
]
Jozef Božetech Klemens
(1817 — 1883) — maliar, sochár,
               prírodovedec, vynálezca
[
1227
]
Slovenské spevy.
Usporiadal Ján Kadavý. Vydávajú priatelia
               Slovenských spevov. Diel 1. Zošit 1 — 5. Martin: KÚS, 1882.
[
1228
]
Michalovi Fedorovičovi Rajevskému 5. 12. 1880. Archív Rajevského v Archíve
               zahraničnej politiky Ruska v Moskve, sign. AVP 36.
Preklad:
V Turč. Sv. Martine 5/12 1880
Vaše blahorodie!
Vysokovážený Michal Fedorovič!
Pretože som na moj Vám známy list od kniežaťa Galagina
[
1228
]
odpoveď doteraz nedostal a my sme v dôsledku toho v najzúfalejšej
               situácii: veľmi ponížene prosím — keďže ja adresu kniežaťa Galagina nepoznám — jemu
               môj tu pripojený list odoslať.
Váš najponíženejší služobník Ján Francisci
[
12281228
]
Vasil Nikolajevič Galagin — knieža, činiteľ Moskovského slovanského
                     komitétu

--- KAPITOLA 23 ---

1881
List 214. Pavlovi Križkovi
[
1230
]
Dňa 16/2 1881
Blahorodý pane!
Slávny magistrát mesta Kremnice objednal u nás, a síce v máji budú dva roky, tlačenie
         mestských štatútov.
[
1231
]
Vysádzalo sa z toho 1 celý a 1/8 hárka. Potom bolo tlačenie pristavené a je
         pristavené dosiaľ a na viacero našich dotazov nedostali sme žiadne odpovede.
My písmo tej sadzby potrebujeme pre inú prácu, a leží nám v tom bez všetkého úžitku.
Nuž, prosím Vás úctive, prináhli tam na patričnom mieste túto záležitosť, aby sme
         dostali už raz odpoveď, či ten hárok a 1/8 máme vytlačiť, a či rozmetať, a vyrovnanie účtu
         za tú prácu požadovať. Rozumie sa, že i za také dlhé viazané písma budeme prinútení žiadať
         náhradu.
So srdečným pzdravom
J. Francisci
List 215. Danielovi Lichardovi
[
1232
]
P. Daniel Lichard v Skalici
Na ctený dopis od 22. t. m. mám šťastie odpovedať, že nielen za príhodne držím
         ilustrovanej hospodárskej Čítanky
[
1233
]
dať tlačiť po 1.500 výtiskoch, ale že sa i nádejam, že sa toľko minie — a ten
         počet beriem za základ výpočtu.
Vo formáte a na papieru všetky vyhotovíme Vám každý tlačený hárok = 16 strán za 37 zl.
a tak 12 hárkov za 344 zl.—
knihár urobil mi cenu na 8 kr. teda za 1.500 120.—
a tak celé vyhotovenie každého zväzku stálo by spolu 464 zl.
Avšak viazať by sa dalo zavše len toľko výtiskov, koľko by bolo treba do zásoby.
Poneváč ste sa o obálke zmieniť neráčili, či ku pr. má byť potlačená, či len barvistá na
         oblepenie väzba, teda ani ja nemôžem udať jej cenu, ktorá by sa ku cene tlačiarskej práci
         pripočítala. Expeditionálne útraty a porto znášali by odberatelia. Cena jedného výtisku
         mala by byť 1 zl. Pri jednotlive objednaných výtiskoch, ako narádzate, mala by sa i cena i
         na exped. vopred poslať 1.20 xr.
Pri väčších objednávkach a pre zberateľov malo by sa povoliť na 10 výtiskov jedenásty
         zadarmo, čo by pri 1.500 ex., myslím, ani 100 zl. nerobilo, a peniaze i s prirážkou za
         exped., posielali by sa dobierkou.
Ja bych myslel, že by sa oba zväzky vyhotoviť mali behom nastávajúcej jari a leta, aby
         sa nakoľko len možno, ešte tohoto roku speňažiť mohli, a tak ten účel, ktorý Vy máte a ja
         mám pritom pred očima ešte tohoto roku dosiahnuť mohol — o čom nepochybujem.
Oznam, ktorý by ste chceli o tejto knižke akiste v Obzore uverejniť, ráčte pred
         uverejnením mne zdeliť, aby som ja svoj oznam súhlasne s Vaším vyhotoviť mohol. I Váš i môj
         oznam príde i do Nár. novín, i do Hlásnika, i do Černokňaž. atď. A urobíme spojenými silami
         i súkromnou cestou, čo sa len vykonať dá k žiaducemu vydareniu sa.
27. 2. 881
List 216. Rudolfovi Pokornému
[
1234
]
Dňa 9/4 1881
Blahorodý pane!
Na Váš ctený oficiálny dotaz
[
1235
]
od 5. t. m. máme šťastie odpovedať, že vytlačenie III. zošitu Bibliot.
         československé ochotne prevezmeme a vynasnažíme sa, žeby práca ku Vašej spokojnosti
         vypadla. Avšak prinútení sme Vám oznámiť, že kulatého písma, akým sú Spevy Bottove tlačené,
         dosaváď nemáme, ani sme si ho nenadobudli; nemajúc k tomu dosaváď potreby a domýšľajúc sa,
         že pri takom dlhom mlčaní z Vašej strany upustili ste od úmyslu u nás dať tlačiť.
Jestli teda nechcete čakať a dielo chcete mať vytlačené okolo konca mája t. r., môžeme
         to vytlačiť písmom takým, akým sú tlačené Slov. pohľady, ale preloženým, alebo ako „Tatry a
         more“.
Ale jestli by ste chceli pozhovieť, kým nám kulaté písmo vyhotovia u Gregsu, objednáme
         ho hneď a ním budeme tlačiť Vašu objednávku.
Pýtalo a svedčilo by sa, aby bibliotheky Vašej všetky zošity boli rovnakým písmom
         tlačené.
Cena bola by za každý hárok (16 strán formátu Spevov Bottových) 13 zl., t. j. trinásť
         zl. r. č. Papier dali by ste Vy, útraty zásilky papieru sem či hotového diela ta znášali by
         ste Vy.
Ráčte teda nám svoju definitívnu odpoveď čím skôr poslať a strany platenia účtu vysloviť sa.
[
1236
]
Na prípad že by Vám naše výminky boli prijatné, ráčte s odpoveďou hneď i rukopis — a za
         ním i papier poslať.
S náležitou úctou ochotný
J. Francisci
List 217. Augustovi Horislavovi Škultétymu
[
1237
]
18/5 1881
Brat môj drahý!
Naponáhle len skratka, ale veľmi Ťa prosím, buď taký dobrý, urob a pošli mi veršíky do kalendára
[
1238
]
a síce
novoročné aspoň na jednu celú stranu 36 riadkov po 12 slabík s cezúrou v prostriedku,
         alebo ako sa Ti bude zdať
a pod mesiace asi po 8 slabík a síce
na január 8 riadkov
február 6 riadkov
marec 8 riadkov
apríl 4 riadky
máj 4 riadky
jún 6 riadkov
júl 4 riadky
august 8 riadkov
sept. 8 riadkov
októb. 8 riadkov
novemb. 6 riadkov
decemb. 6 riadkov
Ale by to mohlo byť hneď; ak by si nemohol hneď, odpíš mi. Ak máš aj iné do nášho
         kalendára súce prácičky veršom i neviazanou rečou, snažne prosím zašli,
Tvoj oddaný J Fr.
List 218. Rudolfovi Pokornému
[
1239
]
Dňa 18/5 1881
Blahorodý pane!
Teší ma, že ste cteným dopisom
[
1240
]
od 13/4 881 osvedčiť ráčili, že „súhlasíme se všem“.
Avšak prosíme, aby ste podľa žiadosti našej od 9/4 81 i strany platenia účtu vysloviť sa
         ráčili, ako i strany toho, že kto je nakladateľom a kto bude platiť účet.
Písmo kulaté sme si už objednali a myslíme, že ho nezadlho obdržíme, a tak i ohľadom
         písma budeme môcť byť Vám po vôli.
So srdečným pozdravením
J Francisci
(pečiatka KUS)
List 219. Vladimírovi Ivanovičovi Lamanskému
[
1241
]
Пушкино 13/25 юния 1881
Bиcoкoпoчитaeмый и дорожайший Bладимиp Иванович!
Koгда я десять дней тому назад уехал из Пeтербурга была очень дурнaя дождивая погода и только по этой причине я неприостановился в Окуровке.
Тaк-как я неуспел свидания с Вами во Вашем …“, примите мое искренейшее благодарение эа ласкавый прием в доме Вышем и за великий труд, которым Вы сделали мое пребывание в Петербурге не только приятельным но и полезным, так как мне удалось, хотя м в немножком продолжении времени точно по предложении Вашем получить изполнение моей надежды.
Благодарю Вас из целей души, и прошу удостоить нас и в будущем Своего постоянногo покровительства.
B Mocкве я npoжил yжe тpи дня, пoгoвopил с Иваном Сергеевичем и получил от него только обещание про будущее. Другого я никово невстретил в Москве, они все по дачам и деревням. И так я посмотрев дорогия достопамятности, сего дня в Пушкине, на дачи у Эмиля Вячеславича Черны, вечером же уехаю чреэ Варшаву на родину.
Прощу передать мое глубочайшеe почтение Вашей Високоуважаемой суприге, Bы же, дорожайший Владимир Иванович, любимый друг и покровитель прощайте до радушного свидания.
Baш искенейший почитатель и друг
Иван Иванович
List 220. Pavlovi Dobšinskému
[
1246
]
V Martine 29/8 881
Brat môj drahý!
Práve som obdržal Tvoj list,
[
1247
]
a hneď odpovedám.
Ako stoja veci v Tešíne, my to neznáme. Ale to známe, že keď Čajak
[
1248
]
by i dokončil preparandiu v Tešíne, s tamejším diplomom ho tu neprijmú za
         učiteľa, lebo českoslezský diplom je tu neplatný. V Sileskonii
[
1249
]
ale by ho neprijali za učiteľa, ako tunajšieho občana, a tam krem toho je
         konkurencia veľká.
Ale my len tento jedon prostriedok známe. Poneváč Čajak bol len z Lučenskej preparandie
         vytvorený, teda by ho museli prijať inde. A aby sa to stalo, obrátiť by si sa mal zrovna k
         ministrovi Trefortovi s prosbopisom, aby Ti dal indorsat,
[
1250
]
že Čajak môže byť inde prijatý mimo Lučenca. Avšak aby si s úplnou istotou
         pokračovať mohol, zvlášte ohľadom na krátkosť času, súčasne píšem Kojichovi, aby sa v
         ministerstve prezvedel a Tebe by bezprostredne od Blecha odpísal, v akom zmyslu máš
         vyhotoviť, čím dokumentovať a komu poslať prosbu.
Adresa: Nagyszagos Kojnch Jozéf. Országos Képsiselo Úr. Pest Muzeum utza 3 n.
Ak bude treba pomoc, odpíš, čo bude možné, urobíme.
Zbohom Tvoj oddaný J Franc.
List 221. Vladimírovi Ivanovičovi Lamanskému
[
1251
]
V Martine 10/10 881
Vysokoctený Vladimír Ivanovič!
Ešte raz poďakúvam sa Vám z domoviny svojej čím najsrdečnejšie za priateľské prijatie v
         kruhu Vašom rodinnom a za všetku láskavosť, ktorú ste naproti mne v čas pobytu môjho v
         Petrohrade preukázali. Doba tá ostane večne nezapomenuteľnou v živote mojom.
Národ. noviny posielala redakcia tak, ako som jej dľa Vašej žiadosti z Petrohradu bol
         oznámil, t. j. ako iné nummery; ale teda Vám takým spôsobom nedochádzali. Preto, ako ste
         upozornili redakciu, že Vám neprichádzajú, posielajú sa Vám týždenne v listovej converte.
Prítomne chcem Vám zdeliť, že predošlého týždňa Svetozár Hurban,
[
1252
]
redaktor Slovenských pohľadov a spolupracovník pri redakcii Národ. novín
         odcestoval do Rossie tým cieľom, aby zozbieral dáta a skúsenosti z vlastného nabludania
[
1253
]
o pomeroch a bytu v Rossi a peňažitých prostriedkov k vydaniu spisu, ktorý v
         tomže predmetu vyhotoviť zamýšľa.
On je talentlivý človek, vzletného stýlu a ako literát uznania zasluhujúci človek, ač
         práve seba a svoje práce a schopnosti preceňuje. Ale ako človek má značné chyby. Hlavnia
         jeho chyba je, že nevie poriadny život viesť, ustrojiť si domácnosť podľa prostriedkov,
         ktoré má, cenu peňazí naskrze nepozná — takže je k obávaniu, že keď i dáku pomoc dostane,
         tú nevynaloží na cieľ zamýšľaný. K tomu mlčať naskrze nezná, ale — zvlášte keď si vypije,
         alebo keď mu je niečo nie po vôli, vyrozpráva komukoľvek všetko, o čom zná. Je veľký
         ľahkomyseľník. On cestuje len z vlastnej vôle nikým a k ničomu nie splnomocnený a obávame
         sa, že nám tam držaním svojím hanbu urobí. Odhovoriť sa nedal.
Podľa toho, prosím, buďte mu až po istú hranicu poradou na pomoci, ale veľmi porúčam Vám
         a skrze Vás všetkým, s ktorými by sa mohol zoznámiť alebo do styku prísť, veľkú obozretnosť
         a dúveru len po istú hranicu. Menovite i o mne a o mojom pobytu v Petrohrade, ráčte mu len
         povrchnosti zdeliť, a tak i iných pánov upozorniť.
S p. Joz. Šeborom
[
1254
]
prekráťte dúverné obcovanie a naložte mu, aby dopisovanie s Petrom Augustínim
[
1255
]
— ktorý je hotový blázon — celkom prekrátil.
Porúčajúc sa i do ďalšieho vzácneho priateľstva, značím sa s výrazom srdečnej úcty a
         oddanosti
Váš úprimný priateľ a ctiteľ
Ivan Ivanovič
List 222. Pavlovi Dobšinskému
[
1256
]
Dňa 17/10 1881
Účet
pre pána Pavla Dobšinského v Drienčanoch
50 Kalendár 882
[
1257
]
po 20 xr. 20 % rabat 8.— zl.
Prosíme o rukopis na Povesti. Neznám, či si nám neposlal, ale nemôžeme nájsť práce pre V.
[
1258
]
zošit, ako: Kráľ času, Trojruža, O človeku čo nikdy nezhrešil, O pohanskom
         kráľovi, Medveď a komár, Mechúrik — Košťúrik a Drotári a ten špatný, ktoré sú už vysádzané
         a dajú dva hárky.
Pozdrav a pomáhaj pánboh!
Oddaný
J Francisci
List 223. Rudolfovi Pokornému
[
1259
]
Dňa 11/11 1881
Blahorodý, vysokoctený pane!
Naše požadovanie
[
1260
]
za Slov. Spevov I., II., III., IV. a V. zošit činí skutočne 75 zl. a okrem toho
         za 5 výtiskov Slov. povestí II. a III. 2.40, a tak spolu 77 zl. 40 xr.
Na to obdržali sme len zásilku 25 zl. s cteným listom od 8/11 a zrážku za preddatok na
         Palečka odo mňa a od tri kusov 5. zl 80, spolu 30 zl. 80 xr., a tak ostáva 46 zl. 60 xr.
Zásilku 25 zl. odo dňa 4. júla neobdržali sme, a veľmi prosím, žeby ste mi ráčili oznámiť
[
1261
]
čím skôr, komu bola táže zásilka adresovaná.
Veľmi povďačný som Vám za láskavú a veľmi praktickú náradu strany dohovorenia sa s
         firmou Pospíšil
[
1262
]
poťažne na komisionárostvo pre naše spisy.
V najbližších dňoch pustím sa do vyjednávania so spomenutou váženou firmou.
So srdečným pozdravom oddaný
J Francisci
[
1230
]
Pavlovi Križkovi 16. 2. 1881. Národný archív v Bratislave, sig. Križko. Rkp.,
               orig. 1 s. List s hlavičkou KÚS-u. Na 1. s. je Francisciho záznam: 16/2 1881 XV —
               7.
[
1231
]
KÚS tlačil pre Kremnicu v rokoch 1875 a 1876 štatút mesta a roku 1875 Stanovy
               hasičského zboru. Po roku 1881 už Štatút Kremnice netlačil. Objednávka sa
               nerealizovala.
[
1232
]
Danielovi Lichardovi 27. 2. 1881. ALU SNK, sign. M 20 E 7. Rkp., koncept listu bez
               Francisciho podpisu. 2 s.
[
1233
]
Lichard, Daniel.
Slovenská obrázková čítanka hospodárska.
Z
               rozličných spisov svojich zostavil a vydal. Čiastka 1. s 30 obrázkami. 185 strán.
               Čiastka 2. s 25 obrázkami, 186 strán. Martin: KÚS, 1882.
[
1234
]
Rudolfovi Pokornému 9. 4. 1881. Archív Památníka národního písomnictví v Prahe,
               fond R. Pokorný. Rkp., orig. 2 s. Na hlavičkovom papieri KÚS-u.
[
1235
]
Spomenutý list nepoznáme, nezachoval sa.
[
1236
]
Tlač sa nerealizovala.
[
1237
]
Augustovi Horislavovi Škultétymu 18. 5. 1881. ALU SNK, sign. M 104 B 21. Rkp.,
               orig. 2 s. Na hlavičkovom papieri KÚS-u.
[
1238
]
Slovenský obrázkový kalendár, roč. 11, na kalendárny rok 1882.
[
1239
]
Rudolfovi Pokornému 18. 5. 1881. Archív Památníka národního písomnictví v Prahe,
               fond R. Pokorný. Rkp., orig. 1 s.
[
1240
]
Spomenutý list sa nezachoval.
[
1241
]
Vladimírovi Ivanovičovi Lamanskému. Archív Ruskej akadémie vied, oddelenie v
               Petrohrade, sign. Fond 35. op. 1. č. 587. Orig., rkp. 2 s.
Preklad:
Puškino 13/25 júna 1881
Vysokoctený a drahý Vladimír Ivanovič!
Keď som pred desiatimi dňami odchádzal z Petrohradu, bolo veľmi zlé daždivé
               počasie a len pre túto príčinu som sa nezastavil v Okurovke.
Hoci som sa nestihol stretnúť s Vami vo vašom „…“,
[
1241
]
prijmite moje srdečné poďakovanie za láskavé prijatie vo Vašom dome a za
               veľkú prácu, ktorú ste vykonali, aby môj pobyt v Petrohrade bol nielen prijateľný,
               ale aj užitočný, takže som mohol hoci v neveľkom časovom predĺžení presne podľa Vášho
               návodu splniť moje očakávania.
Ďakujem Vám z celej duše a prosím, aby ste nás učinili hodných trvalej podpory.
V Moskve som už prežil tri dni, porozprával som sa s Ivanom Sergevičom
[
1242
]
a dostal som od neho len sľuby do budúcnosti. Nikoho iného som v Moskve nestretol,
[
1243
]
všetci boli na chatách a dedinách. A tak som si obhliadol vzácne
               pamätnosti, celý deň v Puškine, na dači u Emila Viačeslaviča Černého,
[
1244
]
večer som odchádzal cez Varšavu do vlasti.
Prosím odovzdajte moju hlbokú poklonu Vašej Vysokováženej manželke, Vy však,
               najdrahší Vladimír Ivanovič, ľúbezný priateľ a podporovateľ zbohom do nádejného
               stretnutia.
Váš srdečný ctiteľ a priateľ Ján Janovič (Francisci)
[
12411241
]
Neprečítané slovo (asi rodnom gorode).
[
12411242
]
Nevieme, o koho išlo.
[
12411243
]
Neprečítané slovo (asi vo význame „nestretol“).
[
12411244
]
Emil Černý
(1840 — 1913) — stredoškolský profesor. V
                     rokoch 1862 — 1867 profesor klasickej filozofie a slovenčiny na gymnáziu v B.
                     Bystrici. Od roku 1868 žil v Rusku, v rokoch 1869 — 1899 profesor na gymnáziu v
                     Moskve na Lubianke.
[
1246
]
Pavlovi Dobšinskému 29. 8. 1881. ALU SNK. sign. 36 E 3. Rkp., orig. 2 s.
[
1247
]
Dobšinského list nepoznáme.
[
1248
]
Ján Čajak
(1863 — 1944) — učiteľ a spisovateľ. Po smrti otca
               Jána Čajaka st. (1830 — 1867) sa o neho staral Pavol Dobšinský, ktorý si vzal jeho
               matku Adelu, rod. Medveckú, za manželku. Roku 1881 Jána Čajaka vylúčili z učiteľskej
               prípravky v Lučenci za „národnú činnosť“. Hľadali jeho umiestnenie na inú školu. Do
               Tešína nešiel, v gymnaziálnych štúdiách pokračoval v rokoch 1882 — 1884 v Banskej
               Štiavnici.
[
1249
]
V Sileskonii
— Sliezsku.
[
1250
]
T. j. potvrdenie.
[
1251
]
Vladimírovi Ivanovičovi Lamanskému 10. 10. 1881. Archív Ruskej akadémie vied,
               oddelenie v Petrohrade, sign. Fond 35, op 1, č. 587. Rkp., orig. 2 s. Kópie listu
               poskytol V. Matula.
[
1252
]
Svetozár Hurban Vajanský.
[
1253
]
Rusizmus — pozorovania.
[
1254
]
Šebor, Jozef
(1848 — 1928) — český filológ. Učil v Petrohrade
               na gymnáziu, od roku 1877 bol mimoriadny profesor na Katedre rímskej literatúry
               Petrohradskej univerzity.
[
1255
]
Peter Augustíny
(1819 — 1903) — obyvateľ L. Mikuláša,
               účastník Slovenského povstania meruôsmeho roku. Jeho syn Bogdan Teodor Augustíny
               vyštudoval techniku v Prahe s finančnou pomocou Moskovského slovanského
               komitétu.
[
1256
]
Pavlovi Dobšinskému 17. 10. 1881. ALU SNK, sign. 36 E 3. Rkp., orig. 1 s. List na
               firemnom papieri KÚS-u s pečiatkou spolku.
[
1257
]
Slovenský obrázkový kalendár,
roč. 11, na rok 1882. Martin:
               KÚS, 1881.
[
1258
]
Dobšinský, Pavol.
Prostonárodné slovenské povesti.
Zošit 2,
               3, 4. a 5. Každý zošit po 96 s. Martin: KÚS, 1881.
[
1259
]
Rudolfovi Pokornému 11. 11. 1881. Archív Památníka národního písomnictví v Prahe,
               fond R. Pokorný. Rkp., orig. 2 s. Na pripojenom liste je poznámka R. Pokorného o
               poslaní peňazí: „4/7 1881 mělo být posláno 25 zl. na adresu ,Francisci’ anebo
               ,Kníhtlačiarsky účast. spolok’ v Turč. Sv. Martine (Turócz Szt. Márton)? (4/7
               zasláno, mohlo být tedy posláno o den — 3 později na poštu) Pokorný.“
[
1260
]
KÚS rozširoval spoluprácu s kníhkupcami, ktorým posielal na odpredaj svoje
               vydania.
[
1261
]
Pozri Pokorného poznámku na liste.
[
1262
]
Pokorný mu poradil ďalšiu firmu Pospíšil v Prahe.

--- KAPITOLA 24 ---

1882
List 224. Jozefovi Bahérymu
[
1263
]
Ctený pane!
V poťahu na vyhotovenie Vami vydať zamýšľaných „Trúchlivých hlasov“
[
1264
]
máme šťastie odpovedať nasledovne.
1. Vyzvania k predplateniu vyhotovíme 500 exemplárov, každý na celom hárku za 8 zl., t.
         j. osem zl. r. č.
2. Poťažne na dielo samé poznamenávame, že vo formáte, t. j. veľkosti papieru tej samej,
         ktorý má Vami nám poslaná zelená kniha „Stálosti hodín zlatých“ avšak s riadkami dlhšími,
         rukopis, ktorý ste nám poslali, a k tomu ešte, ako píšete, asi tlačený hárok kázní, dal by
         asi 11 tlačených hárkov textu a asi 4 celé hárky not. Avšak písmo podľa Vašej žiadosti také
         veľké, aké je v Stálosti hodín zlatých, je také veľké, že sa pod naše noty, ktoré ani
         rozšíriť, ani roztiahnuť nemôžeme, nesprace, ba ktorým by sa Vaše dlhé verše ani na dva
         riadky pretrhnuté na stranu nespratali. Preto vziať by sa muselo písmo takzvané garmond,
         akého ukážku pripojujeme.
Vaše verše majú riadky také dlhé, že sa vysádzané na šírku strany Vami žiadaného formátu
         nespracú, a pri mnohých potrebno by bolo pretrhnúť riadok tam, kde v rukopisu stojí pauza,
         t. j. z každého riadku urobiť dva. Skrze to rozmnožil by sa počet strán textu. Ale to
         rozmnoženie je už započítané do hore udaných 11 hárkov.
Papier vzali by sme taký, akého ukážky tu pripojujeme. V takomto spôsobe vyhotovený
         každý tlačený hárok v 700 exemplároch stál by, a síce
textu 27 zl. a každý celý hárok not stál by 43 zl. i s riadkom textu v notách. Avšak
         noty spočítali by sa z celého diela a vypočítalo by sa, koľko hárkov by všetky spolu dali,
         keby len samé noty boli na celom hárku.
Obálky 700 exemplárov na čiernom papieri a striebornou tlačou stáli by asi 14 zl.
A tak typografické vyhotovenie celého diela stálo by
a) textu 11 hárkov po 27 zl.: 297 zl.
b) not 4 hárky po 43 zl.: 172 zl.
c) obálky 14 zl.
spolu 483 zl.
Schválne poznamenávame, že všetko toto je len kľúč k vypočítaniu ceny vyhotovenia, takže
         jestliby či not, či textu alebo viac, alebo menej bolo, podľa toho by i cena úplného
         vyhotovenia bola alebo väčšia, alebo menšia.
3. Knihárska práca, podľa počítania tunajšieho knihára Rennera,
[
1265
]
stála by:
a) brožírovanie so zošitím 100 expl. 15 hárkov silných a obálky asi 3 zl. 20 xr.
b) Tuho, s chrbtom koženým a celkom obtiahnuté čiernym papierom so zlatým nápisom na
         chrbte, každý kus po 25 xr.
c) Silne v čiernom remeni so zlatým nápisom a mramorezom — keď sú treba, vraj len pár
         exemplárov viazalo by sa po 28 xr.
d) Skvostné výtisky v čiernom remeni so zlatorezom po 40 xr.
Korektúru prvú previedli by sme my bezplatne, ale revíziu posielali by sme Vám pod
         krížovou poštou, aby ste menovite noty Vy prezreli, avšak revízia by nás v práci zdržiavať
         nesmela, a Vy by ste nám ju zavše s obratom pošty naspäť posielať mali.
Avšak strany pravopisu a korektnosti reči dovoľte nám to poznamenanie, že je jedno i
         druhé veľmi chybné, takže by nebolo na čase naše nákladné dielo tak chybne vydať. Preto by
         veľmi žiaducno bolo, žeby ste celý text dali úplne a pedantsky vykorigovať, alebo nás
         splnomocnili vyhotoviť dielo podľa pravopisu teraz povšechne užívaného.
Dielo vyhotovilo by sa i s knihárskou prácou od započatia práce pod piatimi mesiacami.
Na príhlas k predplateniu, myslím, že dosť bude dať tri mesiace.
Myslím, že týmto je vyčerpaný vývod, ktorý ste si žiadali. Uvážte všetky okolnosti a
         podľa toho zdeľte nám svoje definitívne rozhodnutie, spolu však prosíme určite udať, akým
         spôsobom zamýšľate účet vyhotovenia vyrovnať.
Účet knihárov vyrovnali by ste zrovna s ním, bez nášho spoluúčtovania.
5/1 882
List 225. Jozefovi Miloslavovi Hurbanovi
[
1266
]
V T. Sv. Martine 8. I. 882
Brat môj drahý!
Gen. inšpektor Radvánszky
[
1267
]
zomrel. Bude voľba nového gen. inšpektora. Nitriansky seniorát neuznáva gen.
         konvent a gen. inšpektora, je pravda; ale oboch uznáva celé ostatné evanjelictvo a
         podrobuje sa im. Ba i nitriansky seniorát nemôže vyhnúť, žeby uzavretia a intimáty
[
1268
]
gen. konventu a gen. inšpektora neplnil.
V takých okolnostiach myslím ja a moji a cirkevnej a národnej veci priatelia, že to
         neuznávanie dlho trvať a ďaleko zvláštneho významu mať nemôže. Preto i myslíme, žeby
         nitriansky seniorát zúčastnil sa na voľbe nového gen. inšpektra, menovite zasadením sa vo
         všetkých cirkvách jednotne a rozhodnou činnosťou za vyvolenie Theophila Salinyiho.
         Zúčastnením sa seniorátu nitrianskeho, tak silného, poistilo by sa vyvolenie muža mierneho,
         spravodlivého, čím by sa cirkvi a národu veľká služba preukázala; zdržaním sa od voľby i
         sám nitriansky seniorát dostane na krk bašu v osobe Mart. Szentiványiho
[
1269
]
alebo Prónayho.
[
1270
]
Srdečne a snažne prosím svojím a priateľov mojich a cirkevnej a národnej veci, aby si
         túto záležitosť uvážil a podľa svojho dobrozdania pokračoval.
Tvoj oddaný priateľ a ctiteľ
J. Francisci
List 226. Pavlovi Dobšinskému
[
1271
]
V Martine 27/6 882
Brat môj drahý!
Pietor
[
1272
]
mi zdelil, že si sa uchádzal o podporu aspoň na didakta pre Tvojho syna a Čajaka.
[
1273
]
Pri porade strany toho držanej povedalo sa, že pre Tvojho syna
[
1274
]
sa dá podpora na didaktu zo zbierok pre mládež,
[
1275
]
len oznám, koľko to byť má.
Ale o Čajakovi povedali, že ten nezaslúži, lebo že je „lump“, ktorý nielenže nezaslúži
         podporu, ale vúbec by ani po školách chodiť nemal, ale daným byť mal alebo na remeslo,
         alebo na iný obchod, žeby prišiel k ustavičnému zaneprázdneniu a pod ustavičné dozorstvo.
Nuž odpíš redaktorovi Pietrovi, koľko neomylne potrebuješ pre svojho syna.
Boh Ťa opatruj
Tvoj oddaný J Francisci
[
1263
]
Jozefovi Bahérymu 5. 1. 1882. ALU SNK, sign. M 49 A 63. Rkp., koncept. 4 s.
[
1264
]
Bahéry, Jozef.
Trúchlivé hlasy (Pohrebný spevník) obsahujúci dľa
                  rímsko-katol. obradov: žalmy, modlitby a piesne…
Martin: KÚS, 1883. 284
               strán.
[
1265
]
Martinský knihár Renner nebol pracovníkom KÚS-u, ale viazal jeho vydania.
[
1266
]
Jozefovi Miloslavovi Hurbanovi 8. 1. 1882. ALU SNK, sign. M 23 B 26. Rkp., orig. 2
               s.
[
1267
]
Radvanský, Anton
(1807 — 1882) — veľkostatkár, stoličný
               hodnostár. Župan Zvolenskej stolice, v rokoch 1875 — 1877 aj Turčianskej stolice. Od
               roku 1879 generálny dozorca uhorskej ev. cirkvi.
[
1268
]
Písomné rozhodnutie vyššieho orgánu.
[
1269
]
Martin Sentiváni (Szentiványi)
(1815 — 1895) — v rokoch 1865
               — 1893 župan Liptovskej stolice. Odporca protestantského patentu a inšpektor
               liptovského seniorátu.
[
1270
]
Dezider Prónai (Prónay)
(1848 — 1940) — poslanec uhorského
               snemu. V rokoch 1883 — 1917 generálny inšpektor uhorských ev. cirkví,
               maďarizátor.
[
1271
]
Pavlovi Dobšinskému 27. 6. 1882. ALU SNK, sign. 36 E 3. Rkp., orig. 1 s.
[
1272
]
Pietor, Ambro
(1843 — 1906) — redaktor Národných novín a
               Národného hlásnika, organizátor a funkcionár kultúrnych spolkov
[
1273
]
Pavol Dobšinský sa ženil dvakrát. Roku 1862 s Paulínou Schmidtovou z Hodruše, v
               lete 1862 sa im narodila dcéra Oľga. Manželka v tom istom roku zomrela na tuberkulózu
               a v máji 1863 zomrela na tuberkulózu aj dcéra. Zostal vdovcom. Roku 1867 sa znova
               oženil s vdovou po Jánovi Čajakovi Adelou, rod. Medveckou. S manželkou získal aj
               štvorročného syna Jána Čajaka, nar. 19. februára 1863, o ktorého sa staral ako o
               vlastného.
[
1274
]
V novom manželstve mal synov Vladimíra, Imricha, Ľudovíta a Mirka. Žiadosť o
               podporu sa týkala jeho syna Vladimíra nar. v auguste 1868 a Jána Čajaka, nar. 1863.
               Čajak mal zložité štúdia — pozri list 220.
[
1275
]
Národné noviny organizovali zbierky na podporu študentov, z ktorých udeľovali
               podpory jednotlivým.

--- KAPITOLA 25 ---

1883
List 227. Pavlovi Dobšinskému
[
1276
]
Vyplatené.
Za Výchovovedu II prídu 2 zl.
Povesti
[
1277
]
už len treba zaviazať, odpíš mi, koľko výtiskov Ti poslať predbežne ako
         honorár.
Nože daj tam popísať nápevy k hrám aj iné. I k Betlehemu. K Obyčajom tvrdo očakávame
         podobizňu, už nič inšie nechybí. Pošli rukopis na 2. zošit Povestí.
Zbohom oddaný
J Fr.
(1883)
List 228. Jozefovi Miloslavovi Hurbanovi
[
1278
]
Vysokoctený pane!
Pán kr. uhorský minister pre vnútorné záležitosti dekrétom od 12. novembra 1875 pod č.
         4873/Eln. spolok Slovenskej Matice rozpustil a jeho každé ďalšie účinkovanie zakázal, z
         ohľadu pak majetku Slovenskej Matice nariadil, aby jej všetok jestvujúci movitý i nemovitý
         majetok od p. ministra vydať sa majúcim ministeriálnym povereníkom pri spoluúčinkovaní
         rozpusteného spolku predsedy alebo dajednoho podpredsedy a pokladníka s vyhotovením
         riadneho náchodopisu bol pravidelne prevzatý skrze vyslaného ministeriálneho povereníka
         úplne usporiadaný, štátom prevzatý a pravidelne a úžitkonárne zaevidovaný až dovtedy, dokým
         by budúcne ustrojil sa taký spolok, ktorý si ten samý cieľ vytkne, ktorý s do ohľadu vzatím
         stanov rozpusteného spolku intenciám tak darcov, ako aj účastinárov najlepšie zodpovie,
         nakoľko totižto takýto ustrojiť sa majúci spolok návrhom svojich stanov dostatočnú garanciu
         podá z ohľadu toho, že rozpustiť sa majúcim spolkom prevádzanú štátu nepriateľskú činnosť
         či agitáciu vnove ustrojiť sa majúci spolok nebude môcť priviesť k platnosti.
Z tohoto doslovného znenia ministeriálneho dekrétu vidno, že nie je vytvorená možnosť,
         či len s istou, p. ministrom len vo všeobecnosti a zásadne, ale nie aj so zovrubnou
         určitosťou označenou premenou stanov spolok Slovenskej Matice oživotvoriť, alebo nový
         slovenský literárny spolok pre dosiahnutie tohože cieľa, ktorý mala Slovenská Matica
         vytknutý ustrojiť a k tomu cieľu vydanie majetku Slovenskej Matice žiadať; z druhej pak
         strany že k domáhaniu sa toho v prvej čiare povolaní a oprávnení sú darcovia a účastinári,
         t. j. zakladatelia a riadni členovia Slovenskej Matice.
Avšak poneváč zhromaždenie zakladateľov a riadnych členov Slovenskej Matice k poťažným
         poradám a dohovoreniu a určeniu i spôsobu, i meritumu
[
1279
]
urobiť sa majúcich krokov, i z ohľadu nákladkov, i z iných ohľadov sotva by
         mohlo byť docielené: nižepodpísaní narádzajú pl. pp. zakladateľom a riadnym členom spolku
         Slovenskej Matice s prevedením v tejto záležitosti, ako predpokladáme, všetkým želateľných
         krokov, s úplnou dúverou a plnomocenstvom poveriť užšie, z troch členov, a síce pp. Jána
         Francisciho, Pavla Mudroňa a Ambra Pietra záležajúce povereníctvo.
[
1280
]
Tým cieľom pripojujeme jeden prímerok takého plnomocenstva a spolu aj podľa XI. ročníka
         zväz. II. Letopisu Slovenskej Matice z r. 1874 vyhotovený zoznam zakladateľov a riadnych
         členov vo Vašom okolí s tou úctivou a snažnou prosbou, aby ste račili toto plnomocenstvo
         podľa možnosti a Vášho dobrovzdania všetkým menovaným a asnáď aj z iných vidiekov k vám
         prisťahovavším sa členom bývalej Matice slovenskej a poťažne jejich dedičom v poslednejšom
         prípade s označením osoby pozostavcovej (ku pr. „čo dedič N. N.“) dal podpísať a potom pod
         adresou redakcie Národných novín rekomandovane a najďalej do konca mesiaca mája 1883 sem
         poslať.
Spolu pripomíname, že z jednej strany je žiaducno, aby výšmenované povereníctvo poctené
         bolo dúverou: to vtedy a tak konať, čo kedy a ako podľa svojho vedomia za najprimeranejšie
         uzná; ale z druhej strany, že povereníctvo len s povďačnosťou prijme každé na tento predmet
         a cieľuprimeranosť k jeho dosiahnutiu vzťahujúce sa upozornenie a poučenie.
Naposledy upozorňujeme, že už i tento prvý krok a aj nasledovať mohúce a majúce v tejto
         záležitosti kroky požadovať budú výdavky, pre ktoré žiadneho fondu niet. Preto prosíme k
         tomuto cieľu zozbierať od tých, ktorých sa týka a ktorí chcú, dobrovoľné príspevky, z
         ktorých v prvej čiare ráčte zakryť svoje výdavky a zvyšok so zoznamom prispievateľov a ich
         príspevkov, prípadne aj s náveštím o svojich, prijaté príspevky asnáď presahujúcich
         výdavkoch podobne redakcii národných novín poslať.
Ináč značíme sa so srdečným pozdravom
v Turč. Sv. Martine dňa 5. apríla 1883
Ján Francisci, Pavel Mudroň, Ján Jesenský, Žigm. Melferber, Matúš Dulla, Ambróz Pietor
[
1276
]
Pavlovi Dobšinskému b. d. (1882). ALU SNK, sign. 36 E 3. Rkp., orig. 2 s. List je
               napísaný dvojakým atramentom — adresa a prvá veta čiernym, ostatný text
               fialovým.
[
1277
]
Dobšinský, Pavol.
Prostonárodné slovenské povesti.
Zošit 8.
               Martin: KÚS, 1883
[
1278
]
Jozefovi Miloslavovi Hurbanovi 5. 4. 1883. ALU SNK, sign. M 23 B 26. Veľký
               štvorstránkový list hektografovaný, hromadný, posielaný viacerým adresátom. Súvisel
               so snahou o obnovenie Matice slovenskej.
[
1279
]
T. j. podstaty, jadra.
[
1280
]
Pozri Eliáš, M. Úsilia o obnovenie Matice slovenskej In
Matica slovenská
                  — dejiny a prítomnosť.
Martin: MS, 2003, s. 98 — 102.

--- KAPITOLA 26 ---

1884
List 229. Pavlovi Dobšinskému
[
1281
]
V Turč. Sv. Martine 24/2 884
Brat môj drahý!
Odpusť mi, že tak pozde odpovedám na Tvoj posledný list. Ale sa nič nepremeškalo, len sa
         vec lepšie vyrasieva.
Tu sme sa uzniesli na tom: utvoriť fond pre podporovanie mládeži. Mienky boli dvojaké. Turzo
[
1282
]
takej bol, už pred tým vypracoval celkom systematičný štatút
[
1283
]
k založeniu ústavu, vlastne fondu pre podporu spisovateľov, ale s ustrojením
         spolku. Myšlienka bola a je veľmi dobrá, ale v tej forme bola by pomoc len po ubehnutí
         dlhšieho času možná — a pomoc je čím skôr potrebná. Preto vrch obdržala druhá, t. j. tá
         mienka: zaviesť a zavádzať trvanlivé zbierky pre stárež, tak ako sa teraz robí pre mládež.
Ja som mal k tomu vyhotoviť vyzvanie do Nár. novín. V tom prišlo na denný poriadok
         zhromaždenie Živeny a pri tej príležitosti porada medzi prišlými aj o všelijakých iných
         potrebách.
Nuž za príhodné uznali sme dočkať dovtedy aj s vystúpením na zbierku pre stárež v tom
         predpokladaní, že sa vec lepšie vydarí, keď sa myšlienka tá roznesie skrze tu povzbudených
         prítomných.
Uvedom o tom aj brata Horislava,
[
1284
]
aby ste boli oba uspokojenejší.
Boh Ťa opatruj! Tvoj oddaný
J Fr.
Ak máš dačo súceho do kalendára na 1885, či vo veršoch, či v neviazanej reči, prosím,
         pošli mi, ale čím skôr, lebo už súrne potrebujem. Čím viac bude mi tým vítanejším.
List 230. Pavlovi Križkovi
[
1285
]
Pl. T.
Teraz bude tomu 50 rokov, čo náš slávny rodák a spisovateľ p. Samuel Tomášik napísal
         našu známu a v celom slovanstve obľúbenú pieseň „Hej Slováci…“!
[
1286
]
Z tejto príležitosti radi by sme nášho miláčka prekvapiť dákym darčekom a aj týmto
         spôsobom preukázať mu našu úctu a vďaku. Prosíme tedy o malé príspevky z Vášho okolia a
         ráčte ich zaslať na redakciu „Nár. novín“ 26-ho októbra 1884.
V Turč. Sv. Martine 4
ho
októbra 884
Ján Francisci
List 231. Samuelovi Tomášikovi
[
1287
]
V Tur. Sv. Martine 26/10 884
Drahý báťa!
Pokladám sa za nevýslovne šťastného vysloviť svoju srdečnú radosť nad tým, že Vám Boh
         poprial i podľa veku, i podľa výsledku dožiť, keď i skromných, ale z toho najvrúcnejšieho
         srdca pochádzajúcich dôkazov povďačnej oddanosti junáckou piesňou vašej mladosti k
         národno-slavianskemu povedomiu vzkriesených, k národnému životu oduševnených a pre národné
         boje utužených miliónov po širokých ďalekých krajoch slavianskych.
Vaša zásluha, Vaša sláva; a Vaša zásluha a sláva, zásluha a sláva Slovákova.
S Vašou piesňou a pre Vašu pieseň bude žiť Vaše a Slovákovo meno večne.
Daj Vám, bože, dožiť sa ešte vecnatejších výsledkov Vášho mladistvého nadchnutia v
         Slovenstve a v Slavianstve.
Váš oddaný ctiteľ J Francisci
List 232. Pavlovi Dobšinskému
[
1288
]
V Martine 28/10 884
Braček Paľko!
Marko
[
1289
]
mi píše, že ste s Horislavom
[
1290
]
uňho boli a uzniesli sa na tom, že Ty prevezmeš od Horislava zostavenie
         Histórie V. Revúckeho gymnázia,
[
1291
]
pod tou výminkou, že Ťa zo zbierok pre stárež oslobodíme od prinútenosti
         zarábať si pomoc k vychovaniu dietok prácami pre kataster.
Ja na to odpovedám, že veď tie zbierky popredne z tej príčiny boli zavedené, aby pomohlo
         sa Vám dvom. Koľko činia, neznať, ale poneváč budú stále a trvácne, nádejam sa, že Vám obom
         succesívne pomôžeme.
A to by bola moja vrúcna túžba.
Teraz len to by rád znať, koľko a ako dlho Ty budeš potrebovať, alebo koľko by Ti
         nahradilo zárobok ducha ubíjajúci
[
1292
]
a pre národ bezvýznamný pri katastre. Odpíš mi to, prosím Ťa, čím skôr celkom
         dôverne a otvorene.
Zbierka pre stárež dosiaľ činí tuším 60 zl., z ktorej by Ti 50 mohol hneď poslať.
Toľko zdeliť Ti som aj chcel, aj za povinnosť si držal.
Oddáš-li sa do tej Histórie, upozorňujem Ťa na štylizáciu, menovite na stavanie slovies
         so „so“ v slovoslede. Tak ako to robíš v povestiach, začasto uráža ucho Slováka, menovite
         pri zakončení vety takým slovesom. Ale prehoď slová a hneď bude dobre, aj slovosled bude
         logickejší a štylistike slovanskej zodpovedajúcejší, aj štýl slávnostnejší. Mňa mnoho práce
         stálo, kým som k tomu privyknul Lamanským
[
1293
]
upozornený, aj teraz často prehrešujem sa proti tomu, keď napochytre píšem,
         alebo keď myslím, že mi netreba záležať si dať na pravidelnosti.
Tak je aj s tým „musím“. Ja som pre tunajších ochotníkov preložil mnoho divadiel z
         nemeckého a českého, v ktorých celkom nenútene vyhnul som tomu „musím“, ktoré ani „nadto“
         alebo „nádobno“ pre Slováka dobre nenahradí, ale ovšem primerané upotrebenie slov a
         zloženie vety.
Druhé záležitosti dozvieš sa z novín. Mňa len to preveľmi teší, že Samo Tomášik dožil sa
         takej radosti.
[
1294
]
Zbohom
Tvoj oddaný J Francisci
List 233. Samuelovi Tomášikovi
[
1295
]
V Martine 3/11 884
Drahý báťa!
Oznamujem Vám, že dľa Vašej žiadosti českú deputáciu doprovadí k Vám odtiaľto Pietor,
[
1296
]
a Štef. Daxnerovi som písal, aby urobil poriadky strany vyplnenia Vašej
         žiadosti s Gemerčanmi. Aj Pietor bude mať tú úlohu.
Ale Česi chcú, žeby ste sa aj Vy odhodlali k návšteve do Prahy. Podľa mojej a našej
         mienky malo by sa to stať hneď teraz, kým zápal trvá a byť tam v nedeľný deň, keď je deň k
         slávnostiam najpríhodnejší. Veľmi dobrá vec bola by, keby ste sa k tej ceste odhodlali. Ta
         a naspäť by Vás sprevádzal Pietor a možno aj Pavel Mudroň. Dobre by bolo pojať sebou aj
         Julja Bottu.
[
1297
]
Česi zatvoria zbierku zajtra, t. j. v stredu, a potom sa má vybrať deputácia na cestu;
         ale kto a koľko, neznať.
Ohľadom na všetky okolnosti urobil sa plán pre cestu. I písalo sa Čechom ako a čo.
Deputácia sa má pohnúť z Prahy 10. novembra; 11. sa jej pripojí Pietor a prídu 11. do
         Tisovca; 12. budú v Chyžnom, 13. nastúpia cestu naspäť eventuálne s Vami, dňa 14. budete
         všetci v Martine, 15. ráno pohnete sa z Martina do Prahy a budete tam v ten istý deň večer
         o 8. hod. V nedeľu, t. j. 16., slávnosti v Prahe. Domov ad libitum.
[
1298
]
Boh Vás zdržuj pri dobrom zdraví a daj sa Vám hodne dlho tešiť z uznalivosti Vašich
         zásluh.
Váš úprimný ctiteľ J Francisci
List 234. Štefanovi Závodníkovi
[
1299
]
Dňa 14/11 1884
Brat môj drahý!
Fábry
[
1300
]
mi dosiaľ nezaplatil za Teba 9 zl. 50 xr. ako doplatok za dohotovenie Tvojej
         básne. On hovorí, že on Tebe poslal toľko „Dum“,
[
1301
]
koľko si žiadal, a tak akosi žiadal, t. j. na dobierku hodnoty. Krem toho že si
         mu Ty exempláre, ktoré prijať nechceš, naspäť neposlal. Následkom toho všetkého, že sa on
         necíti byť povinným platiť za Teba.
Z tej príčiny, prosím Ťa, buď taký láskavý, pošli spolku nášmu ten doplatok 9 zl. 50 xr.
         za báseň.
Krem toho má náš Spolok požadovanie u Teba:
za 20 kalendárov 1884 — 3.26
a za dramatické spisy
Jána Chalupky zošit V.
[
1302
]
1.40
4.66
k tomu doplatok za báseň 9.50
všetko spolu 14.16
Prosím, buď taký láskavý túto závislosť Spolku nášmu čím skôr poslať.
Pánboh Ťa zdržuj pri dobrom a stálom zdraví za mnohé roky.
Tvoj úprimne oddaný
J Francisci
A čože je s ružencovými knižtičkami?
[
1303
]
List 235. Pavlovi Dobšinskému
[
1304
]
Účet pre pána Pavla Dobšinského v Drienčanoch
50 Kalendár 1885 po 20 xr. 25 % rabat 7.50 zl.
28/10 poslal som Ti rekom.
[
1305
]
list strany vyhotovenia Histórie Rev. gymnázia a podpory pre Teba zo zbierky
         pre stárež. Ak treba z Tvojho stanovišťa ďalej odpovede, prosím o ňu. Ináče sa Ti netreba
         poďakúvať.
So srdečným pozdravom
J Francisci
List 236. Romualdovi Zaymusovi
[
1306
]
Prev. p. R. Zaymusovi, redaktorovi „Obzoru“
[
1307
]
(z poverenia Správy kníhtlačiarne).
Návrh Váš vo všeobecnosti osvojila si Správa kníhtlačiarne. Uzavretia správy
         špecializujeme takto:
1. Či bude štyristo exemplárov a či viac, dostaneme my 3/4 dôchodku a Vy jednu štvrtinu
         — teda aj to viac tak lacno ak 400 ex.
2. Takto záväzok ale prijímame len na štvrť roka, a síce preto, že ak by počet
         predplatiteľov 400 nedosiahol, prichodilo by nám ešte doplácať.
3. Závislosti u predplatiteľov na minulosť obráti sa v prvom rade na požiadavky tlače za
         podlžnosť a ostatok, rozumie sa, pripadne Vám.
Ad 1. Vy postaráte sa o redakcionálnu čiastku, my o všetko ostatné.
Buďme na čistom: Jestliže nádejnú podporu napr. len tak dostanete, že budete zato musieť
         povedzme dakoľko sto exemplárov darmo rozposielať (na obce, učiteľov atď., ako to vláda u
         podobných prípadoch robieva) — musia sa tieto gratis-exempláre za skutočných predplatiteľov
         považovať z našej strany.
J Francisci
A. Pietor
[
1281
]
Pavlovi Dobšinskému 24. 2. 1884. ALU SNK, sign. 36 E 3. Rkp., orig 3 s. Na
               hlavičkovom papieri KÚS-u, hlavička je prečiarknutá.
[
1282
]
Turzo-Nosický, Ľudovít
(1827 — 1896) — advokát, kultúrny
               pracovník
[
1283
]
Spomenutý štatút nepoznáme.
[
1284
]
August Horislav Škultéty.
[
1285
]
Pavlovi Križkovi 4. 10. 1884. Národný archív v Bratislave, fond Križko. Rkp.,
               orig. 1 s. Na druhej strane je Francisciho číslo: 4/10 1884 XV — 7.
[
1286
]
Samuel Tomášik
(1813 — 1887) — ev. kňaz, spisovateľ. Roku
               1834 napísal hymnickú pieseň Hej, Slované, ještě naše slovenská řeč žije. Prvýkrát
               bola odtlačená v Belopotockého Novom i starom vlasteneckom kalendári roku 1838.
               Pieseň mala významnú úlohu v slovenskom i slovanskom národnoemancipačnom pohybe. Jej
               poslovenčený variant Hej, Slováci, ešte naša slovenská reč žije aktivizoval
               štúrovcov, národnoobrannú úlohu mal v dobách maďarizácie, ašpiroval na československú
               hymnu po vzniku ČSR a bol hymnou Slovenskej republiky v rokoch 1939 — 1945.
[
1287
]
Samuelovi Tomášikovi 26. 10. 1884. ALU SNK, sign. M 107 A 11. Rkp., orig. 2
               s.
[
1288
]
Pavlovi Dobšinskému 28. 10. 1884. AUL SNK, sign. 36 E 3. Rkp., orig. 3 s.
[
1289
]
Štefan Marko Daxner.
[
1290
]
August Horislav Škultéty.
[
1291
]
Uvedené Dejiny Dobšinský nevydal. Napísal do nich len úvodnú časť. Vyšli neskôr —
               roku 1889 — pod menom A. H. Škultétyho s názvom
Pamäti slovenského
                  evanjelického a. v. gymnázia a s ním spojeného učiteľského semeniska vo Veľkej
                  Revúci.
Ružomberok, 1889.
[
1292
]
Posledné mesiace života P. Dobšinského (zomrel 22. 10. 1885) boli smutné. Bol
               chudobný dedinský farár, trpel na hrtánové suchoty. Smrť mu urýchlila príhoda s jeho
               nevlastným synom, ktorého spolu s inými teológmi vyšetrovali a obviňovali z
               panslavizmu a čakalo ich vyhodenie zo školy.
[
1293
]
Vladimír Ivanovič Lamanskij
(1833 — 1914) — docent a profesor
               slovanských dejín a literatúr na univerzite v Petrohrade, zakladateľ vedeckého
               časopisu Živaja starina, člen Petrohradského slovanského dobročinného výboru. Priateľ
               a priaznivec Slovákov, účastník zakladajúceho zhromaždenia Matice slovenskej v
               auguste 1863. Udržiaval čulý styk s predstaviteľmi slovenského života. J. Francisci
               mu napísal 11 listov.
[
1294
]
Päťdesiatročné jubileum vzniku piesne Hej, Slované.
[
1295
]
Samuelovi Tomášikovi 3. 11. 1884. ALU SNK, sign. M 107 A 11. Rkp., orig. 2
               s.
[
1296
]
Ambro Pietor
— zodp. redaktor Národných novín a Národného
               hlásnika
[
1297
]
Július Botto
(1848 — 1926) — historik, advokát. V rokoch 1871
               — 1874 profesor revúckeho gymnázia, od 1876 advokát, popredný predstaviteľ kultúrneho
               života v Gemeri.
[
1298
]
T. j. podľa vôle.
[
1299
]
Štefanovi Závodníkovi 14. 11. 1884. ALU SNK, sign. M 116 A 28. Rkp., orig. 2 s.
               Papier s hlavičkou KÚS-u.
[
1300
]
Jozef Fábry
(1858 — 1928) — podnikateľ, veľkoobchodník v
               Martine. Roku 1884 v KÚS-e vydal vlastným nákladom zbierku Svetozára Hurbana
               Vajanského Besedy a dumy. Zv. 2.
[
1301
]
Závodník, Štefan.
Radostný ples, ktorý s najhlbšou úctou najavo dáva ľud
                  slovenský biskupstva nitrianskeho 5. júla 1884 v čas slávneho 25ročného jubileuma…
                  Augustína Roskoványi z Roskován.
Martin: KÚS, 1884. 4 s.
[
1302
]
Chalupka, Ján.
Starúš plesnivec alebo: Štyri svadby na jednom pohrabe v
                  Kocúrkove.
Fraška v 3 dejstvách. — Dobrovoľníci. Činohra v 5 dejstvách.
               Dramatické spisy J. Chalupku. Zv. 5. Martin: KÚS, 1875.
[
1303
]
Avizované ružencové knižtičky nevydal, 12. 2. 1885 zomrel.
[
1304
]
Pavlovi Dobšinskému b. d. (v novembri 1884). ALU SNK, sign. 36 E 3. Rkp., orig. 1
               s. Rkp. je na tlačive „Účet“ KÚS s obdialnikovou pečiatkou KÚS-u.
[
1305
]
Doporučený list z 28. októbra 1884 — list 232.
[
1306
]
Romualdovi Zaymusovi b. d. (december 1884). ALU SNK, sign. M 20 E 10. Rkp., orig.
               1 s. Datovanie sme urobili podľa obsahu listu — finančná špecifikácia vydávania
               Obzoru v KÚS-e.
[
1307
]
Obzor. Noviny pre hospodárstvo, remeslo a domáci život. Vydával a redigoval od
               vzniku 1863 Daniel Lichard a tlačil ho Škarnicel v Skalici. Od XXI. ročníka (1883) ho
               redigoval Romuald Zaymus a tlačil ho KÚS. Roku 1886 prestal vychádzať, jeho vydávanie
               obnovili roku 1889.

--- KAPITOLA 27 ---

1885
List 237. Romualdovi Zaymusovi
[
1308
]
Romuald Zaymus, redaktor Obzoru.
Následkom uzavretia zasadnutia našej spolkovej správnej rady vyneseného včerajšieho dňa,
         mám šťastie na Váš ctený list od 8. t. m. odpovedať, ako nasleduje:
Správa spolku nášho v záujme dobrej veci a aby Obzor asnáď od padnutia zachránila,
         pristáva na ten Váš návrh, aby zo skutočných predplatkov na Obzor 1881 či niže, či vyše 400
         avšak všetkých koľko ich koľvek v tomto a síce či sa oni prijmú behom tohoto roku, a či
         pozdejšie, jedna štvrtina pripadla Vám, z čoho by ste Vy všetky redaktorské výdavky
         zapravili, a tri štvrtiny týchže skutočných predplatkov aby pripadli nášmu kníhtlačiarskemu
         spolku, za čo tenže spolok obstará vytlačenie a papier, výdavky poštovej zásilky časopisu a
         výdavok za expedíciu.
Jestli dostanete podporu a za tú podporu — čo je vierepodobné —, žiadalo by sa
         expedírovať istý počet výtiskov Obzoru, predplatná cena pokladala by sa za spoločné
         predplatky, z ktorých by Vám pripadla jedna štvrtina, nám tri štvrte. Rozumie sa, čoby z
         podpory vyše predplatnej ceny posielať sa majúcich exemplárov ostalo, bolo by výlučne Vaše.
Ak by však počet skutočných predplatkov na Obzor 1885 do konca mesiaca marca 1885 počet
         400 s., štyristo, nedosiahol, tu vyslovený náš záväzok prestane, poneváč by nám na skutočné
         výdavky prichodilo doplácať.
Zo závislosti u obecenstva
[
1309
]
z rokov 1883 a 1884, nakoľko sa dojmy či od nás, či od Vás platiť bude treba
         závislosť v tlačiarni, a síce za číslo Obzoru 1884 35. a 36. spolu 61 zl., k tomu numeračné
         poštovné 1 zl. a za roznášanie 21 ex. po Martine 1 zl. Spolu 64 zl.
Čo nadto príde, bude Vaším majetkom.
Ráčte túto odpoveď za definitívnu považovať a zo svojej strany podľa svojho dobrozdania
         uzavrieť a nám avšak čím skôr na písme určite vysloviť, či vyložené tu výminky prijímate,
         alebo nie.
S náležitou úctou
12/1 885
Fr.
List 238. Romualdovi Zaymusovi
[
1310
]
Romuald Zaymus, redaktor Obzoru.
Dústojný a vysokoctený pane!
Úradná povinnosť nakladá mi uviesť Vám v láskavú známosť, že po dnešný deň, teda po
         uplynutí celého prvého mesiaca tohoto roku, zaznačených odberateľov Obzoru okrem zámen a
         čestných výtiskov činí spolu 348. Medzi týmito je 61 len prihlásených bez zaslania peňazí,
         od ktorých podľa dosavadnej skúsenosti sotva polovica zaplatí predplatky.
Pri takýchto podmienkach Kníhtlačiarsky spolok nedrží sa viacej byť zaviazaným držať
         podmienky v liste od 12. januára t. r. vyložené, avšak vo všetkých okolnostiach zadrží
         slovo, že za tri štvrte skutočných predplatkov obstará vydávanie a expedírovanie Obzoru do
         konca mesiaca marca 1885.
Podľa tohoto ráčte ďalšie kroky strany vydávania Obzoru po mesiaci marci 1885 podľa
         svojho najlepšieho dobrozdania zavčasu urobiť.
Pre jasné dorozumenia sa za potrebné držím pri tejto príležitosti zjavne upozorniť a
         vysloviť:
1. Že vydavateľstvo a naklad. na Obzor Kníhtlačiarsky účast. spolok nikdy neprevzal na
         seba, poneváč, nakladateľstvo bola Vaša dôstojnosť prevzala, a tak Obzor vydával sa výlučne
         na Váš účet. Kníhtlačiarsky účast. spolok prevzal len tlačenie, a síce 500 výtiskov každého
         čísla za 25 zl. a každé ďalšie sto za 1 zl. — podobne i administráciu a expedíciu za
         zodpovedovú odmenu z Vašej strany.
2. Tento dohovor, urobený medzi mnou a dôstojnosťou Vašou v prítomnosti pp. Jána Milca
[
1311
]
a Ambra Pietra
[
1312
]
z Vašej strany nebol nikdy vypovedaný, a tak ostal v platnosti až do počiatku
         tohoto roku.
3. Spočiatkom tohoto roku navrhli ste Vy nové, až po istú hranicu počtu predplatiteľov
         Obzoru pre Kníhtlačiarsky spolok so žiadaným číslom spojené výminky. Náš spolok, aby
         okamžitým neprijatím Vašich podmienok neurobil nemožným započatie vydávanie Obzoru 1885,
         keď ste Vy v poslednom čísle Obzoru 1884 už boli uverejnili príhlas k obecenstvu a vyzvanie
         k predplatkom na ročník 1885, pustil sa na základe Vašich podmienok do listovného vyjednávania
[
1313
]
s Vami v tom smeru, že by sa z jednej strany riadne vychádzanie Obzoru
         nepretrhlo, z druhej strany, že by Kníhtlačiarsky spolok nahradenie v prvej čiare svojich
         zjavných doplatkov na vyhotovenie a expedírovanie Obzoru, ale v prajnej prípadnosti aj
         nejaký čistý zisk získal. Tým dielom vyslovil sa Kníhtlačiarsky úč. spolok v liste od 12.
         januára, že prejme obstarávanie tlače a expedície Obzoru, či bude skutočných predplatiteľov
         vyše a či niže 400 za tri štvrtiny predplatku, v ktorej prípadnosti by jedna štvrtina
         týchto predplatkov Vám pripadla ako čistý osoh, avšak pod tou podmienkou, že ak by počet
         skutočných predplatiteľov koncom januára 400 nedosiahol, tenže záväzok pre seba len do
         konca marca 1885 bude považovať za zaväzujúci.
Takýmto činom pristal náš spolok aj eventuálne na škodu, ale tú škodu na celý rok
         prevziať nemohol, preto určil termín do konca marca, a urobil to aj preto, aby ste Vy celé
         dva mesiace mali času uvážiť a rozhodnúť sa, či Obzor vôbec ďalej vydávať a kde inde
         budete.
Na základe všetkého tohoto, myslím, každý lojálne a logicky zmýšľajúci človek nahliadne,
         že za jedno sme sa naproti dústojnosti Vašej celkom korektne a lojálne zadržali, za druhé,
         že sme sa až k eventuálnej obeti odhodlali, aby vydávanie Obzoru nebolo pretrhnuté.
Naposledy poznamenávam, že jestli ste Vy mali istotu, že Vám inde 500 ex. budú tlačiť za
         15 a 400 za 14 zl., povinovatosť bola z Vašej strany riadne a zavčasu vypovedať nám dohovor
         a preniesť zavčasu vydávanie Obzoru ta, kde Vám také podmienky urobili. Bolo by sa tým
         vyhlo mrzutosti medzi nami a škode zo strany Kníhtlač. spolku.
9/2 85
List 239. Romualdovi Zaymusovi
[
1314
]
Čím diaľ tým väčšmi ľutujem, že ste neráčili vyslyšať moju prosbu, keď som Vás sem do
         Martina volal, aby sme ústne zovrubne mohli pohovoriť a objasniť si celú záležitosť
         vydávania Obzoru.
Sú pritom mnohé otázky, ktoré z Vášho stanovišťa, zvlášte, keď z praxy — odpusťte, že to
         pripomínam — o celom mechanizme takého podniku neráčite mať dostatočného rozhľadu, celkom
         ináče sa ukazujú, ako v samej skutočnosti, a potom prichádza sa mimovoľne k mylným
         výsledkom. Písomne nedá sa to vyčerpať ani objasniť, lebo neznať, v čom je nedorozumenie.
Aby sa ďalším nedorozumeniam vyhlo a otázka medzi nami raz definitívne riešená bola na
         Váš ctený od 8. t. m.
[
1315
]
mám šťastie nasledovne odpovedať.
Odhliadnime od iných kombinácií a postavme sa na stanovište Vášho cteného listu od 10.
         januára 1885. V tomže liste doslovne písať ráčite toto:
„Moje definitívne osvedčenie je, že pri štyr stách predplatiteľov, t. j. pri 1.200
         zlatých predplatkov 900, t. j. deväťsto zlatých, pri 500 — 1 050, t. j. tisíc päťdesiat
         zl., pri 600 predplatkov 1.200 zl. hotový som prepustiť Tl. spolku.“
A potom na konci: „Na ten pád, t. j. keď by aj nedošlo 400 predplatiteľov do konca marca
         b. r., povoľujem, že si sl. Správa zadá vyšlé čísla tak účtovať, ako čoby sa bolo štyristo
         skutočných predplatiteľov prihlásilo.“
Aby som menom nášho spolku nový dôkaz dal toho, že spolku nášmu úprimne záleží na
         udržaní Obzoru a nepripustení tých nesnádok, zápletok, neznalostí atď., ktoré by pri
         preložení miesta vychádzania a expedície Obzoru behom roku na všetky strany neomylne
         povstali, a ktoré — odpusťte — vy predvídať neráčite, alebo neomylne nasledovali, menovite
         aj pre potrebu celkom inšieho ustálenia expedície Vám všetkých kníh a zásilok menovite z
         minulých rokov, v ktorých by ste sa Vy len časom a nezvyklým namáhaním vyznali, ja ale z
         nich vývod dať nemohol, a aby viac nerozprával, aj preto, žeby predplatky a príhlasy na
         Obzor predsa len aj sem do tlačiarne a k redakciách prichádzali — z týchto ohľadov a nie z
         ohľadu na zisk pre spolok náš prítomne osvedčujem, že menom nášho Kníhtlač. účast. spolku
         pristávam na hore vypísané z Vášho listu podmienky a prijímam ich na tento 1885 rok.
Takto, myslím, že sa Vaša vôľa úplne vyplní; a keď je tak, že bude záležitosť Obzoru
         riešená, a síce v tom spôsobe, že pri 400 prihlásených predplatiteľoch nám dáte 900 zl. a
         pri každom ďalšom predplatiteľovi polovicu predplatku, a náš spolok za to obstará všetky
         výdavky vytlačenia, expedície a pošty.
Financie povediete sami, ako ráčite písať v ct. liste od 21. novembra 1884 a prevziať
         ráčite na seba aj inkasovanie závislosti od sem prihlásivších a nie aj predplativších sa
         odberateľov 1885, poneváč ja neznám o všetkých či a koľko Vám predplatili. Avšak dožívanie
         závislostí na minulé roky prostredkoval by som ja preto, že o tých Vy neráčite mať
         vedomosti. A preto by som prosil, žeby ste mi s adresou nového prihlásivšieho sa odberateľa
         alebo zasielateľa Vám peňazí zavše oznámili, koľko poslal, aby mohol zrovnať, poťažne
         zaznačiť peniaze eventuálne ako doplatok na minulé roky, o čom by i Vás, i patričného
         uvedomil.
Len pri takejto výpomoci bude Vám možné financie v evidencii udržať a zachrániť
         koľké-toľké závislosti od celkovitého prepadnutia.
Spolok pre údolie Nitry tu ani nepredplatil, ani neprihlásil sa, ani pre seba, ani pre
         druhých. Ba je dosiaľ v závislosti s predplatkami za výtisky, ktoré lanského roku posielať
         kázal. Budem písať o to tajomníkovi.
Naposledy pripomínam ešte raz, že k tomuto rozhodnutiu nepriviedol ma zisk pre Kníhtl.
         spolok, ale jedine predídenie nesnadkom pre ďalšie vychádzanie Obzoru a predídenie
         mrzutostiam, ktoré by pre Vás pri premenení mesta vychádzania a expedície neomylne povstali
         a pri úskosnosti Vašej krve možno neprajný vlyv na Vašu ctenú osobu a na osud Obzoru mali.
Horovitsova
[
1316
]
15 zl. cena v tejto otázke nemôže byť pre nás smerodajnou preto, že on inakšími
         platenejšími silami pracuje, my inakšími a inak; jeho administrácia závodu nič nestojí, nás
         veľký peniaz; on dane od závodu alebo nič, alebo len bagateľ platí, lebo neúčtuje verejne,
         my veľkú sumu, on nepotrebuje nikomu dávať dividendu, my áno, atď. To isté platí aj o Škarniclovi.
[
1317
]
A predsa Vám tento posledný urobil cenu o 3 zl. vyššiu pri 500 výtiskoch. A
         potom, veď tými 15 poťažne 18 zlatými Váš výdavok nebol by vyčerpaný. Treba vytlačiť
         adresy, korektúru by sme tiež museli platiť, čo my zdarma obstarávame, a kto zná, či by ste
         tiež našli človeka, ktorý by to prevzal alebo dobre vykonal. Treba platiť expedíciu, poštu,
         ktorej poslednej výdavky na krajciar vopred vypočítať nemožno, a aby viac nepripomínal,
         koľko práce a výdavkov by Vás stálo dopisovanie s novým mestom vychádzania Obzoru.
Jestli by ste ani na toto moje prijatie Vami samým určených podmienok pristať nechceli,
         ráčte ma uvedomiť a po vydaní posledného čísla v marci bez odkladu Vám odošlem všetky
         knihy, zápisky a písemnosti vzťahujúce sa na administráciu a expedíciu Obzoru a účty z
         dosaváď prijatých peňazí.
Dodávam ešte, že u mňa okrem zámen a čestných sú zaznačení 402 odberatelia, medzi nimi
         avšak aj Ruppeldt v Mikuláši a Záturecký v Brezne, ktorým ste čestné výtisky posielať
         kázali.
Uvedomujem Vás, že 1. číslo Obzoru 1885 vytlačilo sa 800 výtiskov, a síce aby sa mohlo
         všetkým predošlým a aj očakávaným novým odberateľom poslať — 2-ho 600, 3-ho 600 a od 4
         čísla počnúc už len po 500 výtiskov.
11/3 885
[
1318
]
List 240. Vladimírovi Ivanovičovi Lamanskému
[
1319
]
Vaše Prevoschoditeľstvo!
Vysokoctený Vladimír Ivanovič!
Ako k mužovi, ktorého hlbokú učenosť obdivujeme, ponímanie slavianskej otázky a
         účinkovanie v jej prospech i drahocennými prácami, i v praxi s oduševnením sprevádzame,
         ktorý politické, občianske a kulturálne položenie nášho slovenského národa, významnosť jeho
         ethologického a geografického postavenia, jeho prednosti a biedy z vlastnej skúsenosti, z
         vlastného názoru a z bedlivého pozorovania zná, a naposledy, ktorého láskavú sympatiu s
         našim slovenským národom s hlbokou vďačnosťou pozorujeme a skusujeme, — obraciame sa k Vám
         Vysokoctený Vladimír Ivanovič, vo veľkej a pálčivej potrebe nášho slovenského národa, s
         úctivou a vrúcnou prosbou o láskavú prímluvu u Vysokoct. Slavian. Blagot. Občestva,
[
1320
]
aj inde, kde to za príhodné a k cieľu vedúce uznať ráčite.
Slovenský národ vedie boj za svoje národné jestvovanie, na život a smrť, proti
         nepriateľovi, ktorý ani práva, ani stydu, milosrdenstva a ľudskosti už naskrze nepozná a
         neuzná, — proti nepriateľovi, ktorý naše národne vyhubenie nielen zjavne prehlasuje a učí,
         ale aj systematicky prevádza a prevádzať ako dielo v prvom stupni záslužne a potrebne
         nakladá. Boj ten vedie nepriateľ náš všetkými možnými, nečestnými, perfídnymi a násilnými
         prostriedkami na poli politickom, občianskom, cirkevnom, ekonomickom a finančnom,
         kultúrnom, žurnalistickom, spoločenskom atď., slovom na každom poli, kde národné živobytie
         a jestvovanie prejavovať a dokumentovať sa môže.
Aby sme vypočítavaním jednotlivosti, ktorých je nesčíselný počet, neobťažovali,
         obmedzíme sa na pripomenutie len niektorých významnejších a pre nás citlivejších.
Nám svevoľne, bez príčiny a bez vypočutia rozpustili a kázali r. 1863 na základe kráľom
         potvrdených stanov ustrojený literárny spolok Matice slovenskej
[
1321
]
a jeho 100 000 zl. obnášajúci majetok i s významnými muzeálnymi zbierkami a
         bibliotekou skonfiškovali, matičnú budovu oddali k upotrebeniu štátnym úradom a peňažný
         majetok istému — k mareniu národnej činnosti verných synov slovenského národa ustrojenému spolku
[
1322
]
na dispozíciu.
Nám dobrovoľnými národnými obetiami ustrojené a vydržiavané tri gymnáziá bez príčiny rozpustili
[
1323
]
a nové do života uviesť nedovoľujú.
Našu podrastajúcu inteligenciu zo stredných škôl, z akadémií, z univerzity, kadenáhle
         čoby len či piesňou či jednoduchou, nevinnou a oprávnenou výpoveďou slovenský národný cit a
         národné povedomie prejaví, vyhadzujú a zo všetkých tuzemských učebných ústavov vytvárajú. —
         V obecných a normálnych školách vyučovanie materinským jazykom slovenským skracujú, alebo
         rozstrojovanim konfesionálnych a obecných normálnych škôl a natískaním, namiesto týchto
         štátnych normálnych škôl celé vyučovanie národa cudzím — školským dietkam úplne
         nezrozumiteľným — jazykom uvádzajú.
Ba ešte aj nahradzovanie národného jazyka jazykom cudzím a nezrozumiteľným pri
         chrámových a iných náboženských výkonoch a obradoch natískajú a za zásluhu národne
         demoralizovaných a nesvedomitých cirkevných predstavených a za potrebu pokladajú.
Nám i tie najnevinnejšie spolky, jestli len známku slovenskú na sebe majú, rozpúšťajú,
         zakazujú a nové ustrojovať nedopúšťajú.
Cieľ je zrejmý predovšetkým nedovoliť a nemožným nám urobiť manifestovanie jestvovania
         nášho, ako národa, a potom v slovenskom národe ubiť národné povedomie, nemožným urobiť
         podrost národnej inteligencie a koniec koncom z celého slovenského národa urobiť ohlúpenú,
         nevedomú, ku samostatnému mysleniu a cíteniu nielen národnej, ale aj vôbec ľudskej hodnosti
         otupenú masu jednotlivcov, dobrú len k darovaniu peniazom a krvou, i proti sebe, i proti
         svojim čelným mužom, i proti svojim dobrodincom a budúcim — Boh dá — vykupiteľom.
Proti krivdám, násilenstvám, neľudskostiam a nezákonitostiam na nás, či ako
         jednotlivcoch, či ako korporáciách a spolkoch, či ako obciach, či ako národu, páchaným
         jednotlivcami, korporáciami, vrchnosťami, orgánami obecnými, municipálnymi a štátnymi od
         najnižšieho do najvyššieho stupňa, ani u súdobých, ani u administratívnych a vládnych
         vrchností niet pre nás ochrany, niet lieku. Každá ponosa, každá apelata je bez výsledku.
         Prístup k najvyšiemu prestolu je prekazený, nemožný. Tak stalo sa viacerým, v
         záležitostiach Matice slovenskej a v iných záležitostiach vystrojeným vyslanstvám, ktoré
         kabinetná kancelária ku kráľovi nepripustila a nimi predložené prestolné prosby nevyslyšané
         a ani nepovšimnuté jednoducho vrátiť naložila.
V takomto smutnom a nebezpečnom stave ovšem boríme sa húževnate proti surovej
         zorganizovanej presile takými prostriedkami, aké máme, a to je: slovo živé, slovo tlače —
         časopisy a brožúry; dochovávanie si rodu vernej inteligencie, cestovanie, oboznamovanie,
         dorozumievanie a spolčovanie sa s druhými tuzemskými, rovno s nami potlačovanými národmi,
         menovite s Rusmi, Srbmi, Rumunmi, a boríme sa i stíhaní nezaslúženými, nespravodlivými a
         svevoľnými peňažnými, občianske práva sužujúcimi, ľudský cit urážajúcimi, úspechy v
         prevádzaní povolania a ekonomický zveľadok skracujúcimi, trestami, ničením kariéry vo
         všetkých odvetviach verejného života, ba aj väzeniami.
V našej borbe, keď aj trpíme ako jednotlivci, utrpenia naše znášame s rezignáciou a
         oddanosťou do vôle Božej. Ale utrpenia národa nášho a ohrozovanie jeho národného
         jestvovania bolí nás v najhlbších hlbinách duše a naplňuje obavami i ohľadom na náš národ
         slovenský — lebo zasluhuje nie zničenie, ale život národa dústojný a rozvitok i úspech
         duchovný i hmotný — i ohľadom na celé Slovanstvo.
Zarmucuje a bolí nás tiež a boj náš znesnadňuje to smutné faktum, že k tak mnohým a
         mnohonásobným pálčivým potrebám nepostačujú naše peňažné sily. S hlbokou povďačnosťou
         zoznaváme, že pod titulom Nár. novín dostávali sme dosiaľ podporu. Avšak čím väčšmi rastie
         nátisk na nás, tým väčšmi rozmnožujú sa i naše potreby, a tým citlivejšie chabne i
         obetavosť našich vlastných ľudí. Táto predtým tak významná obetavosť našich ľudí teraz
         chabne, i pre schudobnenie jednotlivých horlivcov, i pre obavy a strach pred pristihnutím v
         národnej obetavosti, i pre obavy, že pristihnutá obeť bude vrchnosťami zhabaná po príklade
         Matice slovenskej a troch slovenských gymnázií.
V takomto postavení my nižepodpísaní nedržíme ani za styd, ani za hriech obrátiť sa ta,
         kde vieme, že je možnosť a — predpokladáme — i ochota výdatne pomôcť nám.
Nuž naša úctivá a vrúcna prosba záleží v tom, aby ste Vy, vysokoctený Vladimír Ivanovič,
         ráčili mať lásku, porúčať národ náš slovenský veľkodušnej láskavosti Vysokoct. Slavians.
         Blagot. Občestva, a iných dobrodincov a vykonať, žeby nám dosavádna podpora nielen
         neskrátene i naďalej udeľovaná, ale podľa našich rastúcich potrieb, nakoľko len možno, v
         čím väčšej a značnejšej miere udeľovaná bola.
S hlbokou úctou Vaši oddaní ctitelia:
[
1324
]
Ján Francisci, Pavel Mudroň, A. Pietor, A. Halaša.
(1885)
List 241. Gustávovi Zechenterovi
[
1325
]
Úctive prosíme o vyrovnanie účtu za 1 výtisk almanachu
[
1326
]
Tatrana v hodnote 1 zl. 20 a od p. Križku za 2 výtisky 3 zl. 60 xr.
So srdečným pozdravom
4/12 85
J Francisci
List 242. Romualdovi Zaymusovi
[
1327
]
Dústojný a vysokoctený pane!
V poťahu na cenu eventuálneho tlačenia u nás Obzoru 1886 mali sme šťastie na Váš ctený
         list od 17. novembra
[
1328
]
listom od 22. novembra odpovedať.
Neznáme, ako ste sa ráčili rozhodnúť, ačpráve by nám potrebné bolo znať Vaše
         rozhodnutie, aby sme eventuálne mohli objednať si papier.
Avšak v poťahu na Obzor 1885 pre nás i žiadané, i potrebné, už teraz pred zakončením
         roku, aby sme do našej knihy závodu určite pozapisovať mohli cenu vyhotovenia každého
         čísla, a to urobiť budeme môcť len tak, keď nám oznámite, poťažne vyplatíte na nás
         pripadajúcu čiastku predplatkov.
Strany ceny vyhotovenia Obzoru 1885 smerodajným je náš list od 11. marca 1885, s ktorým
         svoje uzrozumenie vysloviť ste ráčili Vaším nami 18. marca prijatým listom bez dátumu.
V otáznom našom liste od 11. marca prijali sme výminky Vami v liste od 14. januára 1885
         postavené, a síce, že na všetky výdavky typografického vyhotovenia, expedície a pošty
         Obzoru nám pri 400 odberateľoch dáte 900 zl. a pri každom ďalšom odberateľovi polovicu
         predplatku.
Podľa toho, ako ste nám Vy oznamovali odberateľov, a ako sa tíže hlásili sčiastky
         bezprostredne, sčiastky prostredne, t. j. cestou tunajších redakcií u nás, založili sme
         zápisnicu odberateľov, ktorej odpis pripojujeme pod A,
[
1329
]
a podľa ktorej všetkých ku predplateniu zaviazaných predplatiteľov na rok 1885
         bolo 456 a so 461 výtiskami, a po odtiahnutí Karola Ruppeldta L. Sv. Mikuláši, ktorému ste
         kázali čestný výtisk posielať, máme zapísaných 455 odberateľov so 460 výtiskami.
Od 400 výtiskov pripadlo by nám 900 zl.
a od 60 výtiskov = 180 zl. polovica = 90 zl.
spolu 990 zl.
Avšak my podľa Vašich oznamov nemohli sme viesť ročitý zoznam predplatkov, t. j. kto bol
         a je celoročný a kto len polročný odberateľ a predplatiteľ, a kto zaplatil na celý rok,
         alebo len na pol roka, alebo vôbec nezaplatil nič. Preto prosíme, žeby ste pripojený odpis
         A so svojimi zápiskami zrovnali a určitý výsledok nám oznámili, a síce čím skorej, aby sme
         pred zakončením roka knihu závodu mohli uviesť do nevyhnutne potrebného poriadku. Ako z
         pripojeného odpisu A vidno, my sme prijali od odberateľov
na rok 1885 spolu 193.42
Krem toho prijali sme od Vás 30/9 85
poštovou poukážkou hotových 100.—
Spolu prijali sme na 1885 293.42
Na minulý 1884 rok zaznačili sme podľa pod B pripojeného výťahu a síce bezprostredne
         nami prijatých 63 zl.
a s Vami prijatých a nám oznámených predplatkov 55 zl.
spolu 118 zl.
Pre vyhnutie nedorozumeniu poznamenávame, že sme každého patričného zasielateľa peňazí
         Vám lebo nám, ktorý nepodotknúl, že posiela dlho, dopisovacím lístkom uvedomili, že poťažnú
         zásilku celú alebo jej toľkú a toľkú čiastku zaznačujeme na dlh 1884.
Na ťarchu vyloženého príjmu 1884 118 zl. bola v závode
dlžoba za tlač čísla 35 1884 26 zl.
za tlač čísla 36 1884 39 zl.
za dovoz na železnicu Vám poslaného Obzoru 84 — 40 xr.
Spolu 65 zl. 40 xr.
Ktoré sa na účet zvyš vyloženého príjmu aj skutočne vyplatili a do kasy oddali a síce 63
         zl. 2 nami objednaného a pod A vyloženého príjmu a 2 zl. 40 xr. na účet Vami prijatých
         predplatkov alebo radšej doplatkov 884. A tieto 2 zl. 40 xr. prosíme nám nahradiť, poťažne
         z výšvyloženého nášho príjmu na r. 1885 v náš prospech zraziť, podľa čoho by ten príjem
         činil netto 291 zl. 2 xr.
Dojímenie závislosti na rok 1885 je Vašou úlohou, ako to určite vyslovené je v našom
         liste od 11. marca 1885.
Jestli by však dlžoby na ktorýkoľvek z minulých rokov či bezprostredne, či cestou
         redakcií sem prišli, prospech zaznačíme a Vás o tom uvedomíme.
Pripojujeme tiež zoznamy čestných a zámenných výtiskov.
Naposledy ešte raz veľmi prosíme výsledok v poťahu na Obzor 1885 nám čím skorej zdeliť,
         poneváč naša kniha závodu neomylne musí byť vyplnená a do poriadku uvedená 31. decembrom.
8/12 885
List 243. V. I. Lamanskému
[
1330
]
16. 12. 1885
Высокопочитаемый и дорогой Владимир Иванович!
Предъявитель сего: Амбро Пиетор, редактор Národnych novin а Národ. hlásnika.
Цель его пути исходатствовать для наших газет пособие. Несколько годов назад мы постоянно получали такое пособие посредством покойного Михала Федоровича и он уверял нас, что это пособие последует ежемесячно. Но мы на год 1884 не получили уже ничего и на мой вопрос известил меня Адольф Иванович и Мирослав Адольфович, что про этот вопрос до сих пор ничего нерешено и будучи произошли некоторые перемены, нужно чтобы я приехал к Вам. Но мне это невозможно. Потому решился отъехать Пиетор. Он человек совсем достоверен, из наших молодых деятелей самый лучший, но у Вас и с Вашими обстоятельствами широко из рассказов и газетных известий знаком.
И так покорнейше и усерднейше прошу Вас помогать ему советом и делом в достижении по возможности получнейшего результата.
Вам наши отношения и наше жалостное положение хорошо знакомо: потому излишным почитаю обширно писать. Только прибавляю, что ежели мы не получим достаточного в течении несколько годов постоянного пособия, у нас неизбежна катастрофа, которая уже теперь угрожает всякое наше проявление народной деятельности и народной жизни — во всяком отношении.
Мое глубокое почтение прошу передать Вашей высокопочитаемой г.
Супруге и поцеловать Ваши дети именем
Ваш переданейший почитатель Иван Иванович.
list 244. Romualdovi Zaymusovi
[
1334
]
Dôstojný pane!
Váš list od včerajšieho dňa (18/11),
[
1335
]
v ktorom oznamujete, že vo vydávaní Obzoru 1886 pokračovať budete, bol nám
         doručený, keď sa vnútorné strany čísla už tlačili. Podľa žiadosti Vašej vyhodilo sa na
         prvej strane osvedčenie, že Obzor vydávať prestanete a namiesto neho dal som položiť krátke
         vyzvanie k predplatkom na rok 1886. Myslím, že je úplne podľa Vášho zmyslu. Avšak za
         potrebné držím, žeby ste do budúcich dvoch čísel napísali a vytlačiť dali iné formálnejšie
         vyzvanie k predplateniu a poslaniu doplatkov na minulé roky, ktoré už aj došlo. Na tento
         1885 rok chybia ešte dve čísla a slušná vec by bola, žeby do konca roku vyšli. Avšak k tomu
         je treba, žeby my sme mali hneď a hneď dostatočnú zásobu rukopisu, poneváč aj na sviatky,
         aj na tú okolnosť treba vziať ohľad, že pre zaneprázdnenie pri konci roku dvoch sadzačov
         Obzoru venovať nemôžeme.
Čo sa požadovania Vášho v liste od 17/12 dotýče, žeby kníhtlačiareň prijala dlžoby
         predošlých rokov ako hotové peniaze na zrážku dlhu Vášho u tlačiarne na r. 1885, na to
         rozhodne vyslovujeme, že to na žiadnu prípadnosť urobiť nemôžeme a neurobíme. Na roky 1883
         a 1884 bol medzi Vami a kníhtlačiarňou urobený dohovor, taktiež na r. 1885, a tie dohovory
         sú na tie tri roky smerodajné.
Závislosti,
[
1336
]
ktoré z prvších dvoch rokov ešte nie sú poplatené, dlžníci už sotva zaplatia, a
         takéto niečo kníhtlačiareň za hotové prijať nemôže. Závislosti na 1885 sú nám neznáme, lebo
         finačnú záležitosť roku 1885 ste Vy spravovali. Koľko sme my prijali, to sme vykázali v
         sprievode listu od 8/12.
Najjednoduchšie a spolu najspravodlivejšie je, že závislosti všetky si Vy inkasovať
         ráčte, a ktoré dojmete z rokov 1883 a 1884, tie padnú výlučne Vám ako čistý osoh, poneváč
         okrem 2 zl. 40 xr. spomenutých v liste od 8/12 na tieže dva roky u nás žiadnej dlžoby
         neostalo, a tak by sme len o nahradenie týchto 2.40 zl. z rokov 1883 a 1884 prosili.
Závislosti z roku 1885 my ani neznáme, ale s istotou očakávame a aj Vy očakávať môžete,
         že akékoľvek prostriedky k ich inkasovaniu upotrebíte, značnú čiastku týchže nebude možno
         inkasovať.
Poťažne na r. 1885 ten bol, že zmysel nášho listu od 8/12, v spojitosti s naším listom
         od 11. marca 1885 a s Vaším cteným listom od 14. januára 1885, že na všetky výdavky tlače a
         expedície nám zaplatíte tri štvrtiny predplatkov 1885. Koľko je celých predplatkov, my
         neznáme, lebo Vy ste prijímali peniaze, avšak spoliehame sa na Vaše udanie a poznamenávame
         pritom, žeby ste nám okolo 28. t. m. zdelili koľko, už i so zahrnutím do toho tých 291 zl.
         2 xr., ktoré sme na r. 1885 my prijali, v prílohe listu od 8/12 vykázali, je všetkých
         predplatkov na rok 1885. Z tej sumy potom právne budeme požadovať tri štvrtiny, podobne
         tiež budeme očakávať 3/4 z tých predplatkov 1885, ktoré po 28. decembri pozatímne prijmete.
Ale veľmi prosíme a očakávame, aby nám na r. 1885 žiadaný výsledok okolo 25/12 a
         najneskorej do konca decembra bol zdelený, aby sme totiž podľa sumy, ktorá nám pripadne, do
         knihy závodu zaniesť mohli cenu vyhotovenia každého čísla, a to urobiť musíme s 31.
         decembrom.
V poťahu na r. 1886 vyslovili sme svoju mienku a naše výminky v liste od 22. novembra,
         na ktorý sme dosiaľ žiadnej odpovede nedostali. O skorú a síce určitú odpoveď veľmi
         prosíme, aby sme, ak Obzor tu budete vydávať,
[
1337
]
vedeli, i na čom sme strany ceny vyhotovenia i v prípadnosti potrebné prípravy
         porobiť.
Ak by Obzor 1886 tu mal vychádzať, ráčte zavčasu porobiť poriadky strany expedície.
20/11 885
[
1308
]
Romualdovi Zaymusovi 12. 1. 1885. ALU SNK, sign. M 20 E 10. Rkp., koncept 2 s. Na
               zadnej strane je určenie predmetu: Romuald Zaymus, redaktor Obzoru.
[
1309
]
Nedoplatky predplatiteľov.
[
1310
]
Romualdovi Zaymusovi 9. 2. 1885. ALU SNK, sign. M 20 E 10. Rkp., koncept. 4 s.
               Rkp. bol upravovaný — škrty.
[
1311
]
Ján Milec
(1847 — 1901) — právnik, podnikateľ, člen správy
               KÚS-u
[
1312
]
Ambro Pietor
— zodpovedný redaktor Národných novín a
               Národného hlásnika, funkcionár KÚS-u
[
1313
]
Listy 236 a 237.
[
1314
]
Romualdovi Zaymusovi 11.3. 1885. ALU SNK, sign. M 20 E 10. Rkp., koncept. 6
               s.
[
1315
]
Spomenutý list je neznámy.
[
1316
]
Adolf Horovitz
(? — 1916) — tlačiar, vydavateľ, kníhkupec.
               Roku 1842 zriadil v Novom Meste n. Váhom kníhtlačiareň s vydavateľstvom, roku 1876
               zriadil filiálku v Trnave. Spočiatku tlačil maďarské knihy a regionálne noviny, po
               roku 1870 vydával slovenské knihy, najmä učebnice pre ľudové školy, beletriu a poučné
               knihy pre deti.
[
1317
]
Jozef Škarnicel
(1804 — 1877) — kníhtlačiar, vydavateľ. V 40.
               — 70. rokoch 19. stor. najvýznamnejší slovenský tlačiar. Prevzal tlačiareň po otcovi
               (Josef Antonín Škarnicel 1729 — 1813). Tlačil 21 časopisov — aj Slovenské pohľady,
               Letopis MS i Obzor (1863 — 1877). Spoluzakladateľ KÚS-u v Martine a jeho
               účastinár.
[
1318
]
Bez podpisu — koncept listu.
[
1319
]
Vladimírovi Ivanovičovi Lamanskému b. d. (1885). Archív Ruskej akadémie vied,
               oddelenie v Petrohrade, sign. Fond 35. No 1720/11, 1. 3 — 5. Uverejnil Matula, V. v
               článku V. I. Lamanskij a Slovensko. In
Slovanské štúdie,
roč.
               IX, 1967, s. 159 — 162.
[
1320
]
Slavjanskoje blagotvoriteľnoje obsčestvo v Petrohrade.
[
1321
]
Jej činnosť bola zastavená dekrétom uhorského ministerstva vnútra zo 6. 4. 1875 a
               rozhodnutím vlády z 12. 11. 1875 bola rozpustená a jej majetok zhabaný.
[
1322
]
Hornouhorský maďarský vzdelávací spolok (FEMKE) založený v novembri 1883 so sídlom
               v Nitre.
[
1323
]
Veľkorevúcke vyššie gymnázium bolo rozpustené dekrétom z 20. 8. 1874, gymnázium v
               Kláštore pod Znievom 21. 9. 1874 a nižšie slovenské gymnázium v Martine bolo zakázané
               30. decembra 1874.
[
1324
]
List napísal svojou rukou Andrej Halaša, podpisy sú vlastnoručné. Prvý je podpis
               J. Francisciho.
[
1325
]
Gustávovi Zechenterovi 4. 12. 1885. Národný archív v Bratislave, fond Križko.
               Korešpondenčná karta Maďarskej kráľovskej pošty. KÚS (väčšia 9 x 16 cm). Názov KÚS-u
               je v maďarčine, slovenčine a nemčine. Karta bola adresovaná Zechenterovi, ale pretože
               sa dotýkala aj P. Križku, uložená je vo fonde Križkovom.
[
1326
]
Almanach mládeže slovenskej.
Usporiadal a vydal Slovenský
               akademický spolok Tatran vo Viedni. Nákladom spolku. Martin: KÚS, 1885. 276
               strán.
[
1327
]
Romualdovi Zaymusovi 8. 12. 1885. ALU SNK, sign. M 20 E 10. Rkp., koncept bez
               podpisu. 4 s.
[
1328
]
Zaymusov list ani Francisciho odpoveď nepoznáme, nezachovali sa.
[
1329
]
Odpis zápisnice pri koncepte nie je.
[
1330
]
Vladimírovi Ivanovičovi Lamanskému 16. 12. 1885. Archív Ruskej akadémie vied,
               oddelenie v Petrohrade, sign. Fond 35, op. 1, č. 587. Kópie listu nám poskytol V.
               Matula.
Preklad:
16/12 1885
Vysokovážený a drahý Vladimír Ivanovič!
Doručiteľ toho: Ambro Pietor,
[
1330
]
redaktor Národných novín a Národného hlásnika.
Cieľ jeho cesty je sprostredkovať (získať) pre naše noviny podporu. Pred
               niekoľkými rokmi sme trvalo dostávali prostredníctvom zomrelého Michala Fedoroviča
[
1331
]
a on nás uistil, že táto podpora bude nasledovať každý mesiac. Ale my sme
               v roku 1884 nedostali už nič a na moju otázku mi odpovedal Adolf Ivanovič a Miroslav Adolfovič,
[
1332
]
že táto otázka nebola doteraz riešená a keďže nastali isté zmeny, preto
               je potrebné, aby som prišiel k Vám. Mne je to však nemožné, preto sa rozhodol odísť
               Pietor. Je človek úplne hodnoverný, z našich mladých dejateľov najlepší, o Vás a o
               Vašej problematike z rozprávania a novinových článkov široko oboznámený.
Preto veľmi snažne Vás prosím pomáhať jemu radou i skutkom v dosiahnutiu podľa
               možnosti najlepšieho výsledku.
Vám je dobre známy náš stav a naše žalostné položenie, preto nie je potrebné ho
               obšírne opisovať. Iba pripomínam, že ak my nedostaneme v priebehu niekoľkých rokov
               trvalej podpory, u nás bude nevyhnutná katastrofa, ktorá už teraz ohrozuje všetky
               prejavy našej národnej činnosti a národného života — v každom ohľade.
Prosím odovzdať moju hlbokú úctu vysokováženej pani manželke a pobozkať Vaše deti
               Vám najodovzdanejší ctiteľ
Ján Jánovič (Francisci)
[
13301330
]
Ambro Pietor
(1843 — 1906) — novinár, národnokultúrny
                     pracovník. Od roku 1870 redaktor Národných novín v Martine, v rokoch 1874 —
                     1898 ich zodpovedný redaktor, v rokoch 1881 — 1906 zodpovedný redaktor a
                     vydavateľ časopisu Národný hlásnik a Národných novín. Činovník mnohých
                     kultúrnych spolkov.
[
13301331
]
Michal Fedorovič Rajevskij
(1811 — 1884) — cirkevný
                     hodnostár na Ruskom vyslanectve vo Viedni (1842 — 1884), organizátor
                     slovensko-ruskej spolupráce, priateľ a dobrodinec Slovákov, prostredníctvom
                     ktorého dostávali podporu národné podujatia
[
13301332
]
Neidentifikovaní funkcionári dobročinného spolku v Petrohrade.
[
1334
]
Romualdovi Zaymusovi 20. 11. 1885. ALU SNK, sign. M 20 E 10. Rkp., koncept. 4
               s.
[
1335
]
Francisci si pomýlil dátum o mesiac — išlo o list R. Zaymusovi 18. 12. 1885. Vidno
               to z nasledujúceho textu a datovania listov.
[
1336
]
Dlžoby na predplatnom za časopis.
[
1337
]
Roku 1886 Obzor ešte v KÚS-e vychádzal. Potom dva roky nevychádzal vôbec a od roku
               1889 vychádzal v Ružomberku u Karola Salvu, ktorý bol aj jeho redaktorom.

--- KAPITOLA 28 ---

1886
List 245. Pavlovi Križkovi
[
1338
]
Almanach Živeny
[
1339
]
viazaný posielame súčasne pod poštou v cene členovskej, t. j. 1.30. — pre pp.
         Marian Križka.
Na zrážku tejže hodnoty zaznačili sme 1 zl. poslaný pred týždňom ako dlh p. Jozefa Dohnányho
[
1340
]
za Slov. spevy, a tak prosíme o doplatok za tento almanach 30 xr.
30/12 885 dostali sme od p. Júlia Galanthu
[
1341
]
2 zl. ako dlh za Spevy, so žiadosťou oznámiť mu jeho dlh. Oznámili sme mu, že
         jeho dlh je len 1 zl., teda že ten druhý 1 zl. zaznačíme ako podobný dlh p. Joz. Dohnánymu,
         aby sa teda s ním vyrovnal. Jestli sa tak stalo, nuž Vám poslaných 6 zl. vráťte p.
         Dohnánymu.
6/2 (1886)
J Fr.
List 246. Romualdovi Zaymusovi
[
1342
]
Dňa 3. februára 1886 boli sme Vám zdelili zoznam odberateľov Obzoru 1886 podľa toho, ako
         ste Vy nám ich mená zdeľovať ráčili, a ako sa u nás bezprostredne alebo cestou tunajších
         redakcií hlásili. Spolu oznámili sme Vám boli aj príjem peňazí.
Teraz v prílohe posielame pokračovanie zoznamu odberateľov od čísla nášho zápisu 299
         počnúc až dodnes posledného, t. j. 390.
V tomto počtu sú obsažené i čestné, i zámenné výtisky.
Poznamenávame však, že sa o 11 výtiskov viac posiela takým odberateľom, ktorí si po viac
         výtiskov kázali posielať ako po jednom.
Z pripojeného zoznamu vidno aj, koľko od koho sme prijali predplatkov a čo a načo sme z
         toho vydali.
Ako na štvrtej strane zoznamu vidno,
prijali sme dodnes 127.63
vydali sme dodnes 124.60
a tak dnes ostáva u nás 3. 3 xr.
V poťahu na tlačenie Obzoru 1886 vyslovili sme boli v našich listoch od 22/11 a 27/12
         885 výminku, že počítať budeme pri každom čísle za prvých 500 výtiskov 16 zl. 50 xr. a za
         každé nasledujúce jednosto tohože čísla jeden zl. Čo sa pak platenia dotýče, vymienili sme
         si platenie s koncom každého mesiaca v tomže mesiaci vyhotovených čísel. Na tieto a ďalšie
         naše výminky ráčili ste vo svojom liste od 21. januára 1886 vysloviť svoj súhlas.
A poneváč sme za tlačenie Obzoru 1886 dosaváď na celých päť mesiacov nič neobdržali,
         pripojujeme v ďalšej prílohe na všetkých päť mesiacov vzťahujúci sa účet a úctive prosíme o
         láskavé vyplatenie v tomže účtu vyloženého nášho požadovania v sume 252 zl. 50, slovom
         dvestopäťdesiatdva zlat. 50 xr.
Prosíme tiež na poštové znaky nám onedlho istú sumu do zásoby poslať.
Ináče s náležitou úctou
31/5 886
List 247. Romualdovi Zaymusovi
[
1343
]
Dôstojný pane!
Podľa Vašej žiadosti máme šťastie Vám prítomné celé zúčtovanie Obzoru predložiť.
Podľa pripojeného výťahu účtu zo závodu obnáša nedoplatok za vyhotovenia Obzoru 1886,
         menovite 16., 17. a 18. čísla po 16.50 obnáša 49.50
k tomu za vytlačenie adries 20.90
spolu 70.40
Na rok 1886, ako to bolo v našom liste od 31. mája t. r. a v pripojenom k nemu zozname
         vykázané, prijali
sme my 127.63 xr.
a vydali sme 124.60
a tak ostávalo u nás 31/5 hotovosť 3 zl. 3 xr.
Od tých čias neprijali sme od odberateľov nič. Avšak Obzor vychodiť prestal, zvýšilo sa
         nám z už predošlé vyplatených poštových znakov 8.48, za ktoré menovite pánu Čajdovi pre Černokňažníka
[
1344
]
prepustené obdržali sme 8 zl. 48 xr.
a tak bol náš celý príjem 11 zl. 51 xr.
od 31/5 886 — pro 1886.
Vydali sme len doplatok za administráciu a expedíciu do konca júna. A síce podľa nášho
         dopisu 27/12 1885 určená bola cena administrácie a expedície mesačne na toľko grajciarov,
         koľko výtiskov sa expedírovať bude na jednu expedíciu. V prvý mesiac sa viac expedírovalo,
         lebo podľa Vašej žiadosti posielalo sa 1. a 2. číslo nielen prihlásivším sa pro 1886
         odberateľom, ale aj pod všetkými adresami odberateľov 1885 roku. Avšak počítame len toľko,
         koľko sa s koncom júna 1886 posielalo, keď sa počet odberateľov už bol ustálil,
[
1345
]
a posielalo sa vtedy 396 výtiskov, čo dá mesačne 3 zl. 96 xr. a na 6 mesiacov
         spolu — 23 zl. 76 xr. Na čo sme vyplatili podľa zoznamu od 31/5 886 20 zl., ostáva doplatiť
         3 zl. 76 xr.
Takým činom je naše požadovanie pro 1886
pre závod 70 zl. 48 xr.
pre adm. a exped. doplatok 3 zl. 76
spolu 74 zl. 16 xr.
Na čo ostala nám 31/5 86 hotovosť 3 zl. 3 xr.
Za zvyšné poštové znaky prijali sme 8 zl. 48 xr.
spolu 11 zl. 51 xr.
Ukazuje sa naše požadovanie na rok 1886 62 zl. 65 xr.
V poťahu na predošlé roky, a síce:
a) Na rok 1883 po oddaní Vám 15/1 1884 hotových 93 zl. 62 xr. prijali sme na rok 1883 40
         zl.—
Z čoho vydali sme 31/1 884 porto za Obzor 1883 congresticiam 42 xr.
Ostala 20/1 1885 pre Vás hotovosť 39.58
b) Na rok 1884, v ktorom počet odberateľov asi o 200 bol klesnul ostal nedoplatok 39 zl.
         5 xr.
c) Na rok 1885 po obdržaní od Vás v zmysle Vášho ct. listu od 24/12 885 547 zl. 3 xr.
         prijali sme
1) za oznam od J. Mikleru 17 zl. 90 xr.
2) Tri polročné predplatky po 1.50 spolu 4 zl. 50 xr. z toho však Vám pripadá v zmysle
         nášho listu od 27/12 885 len 1/3 teda 1 zl. 13 xr.
Prijali sme od Vás spolu 19 zl. 3 xr.
Vydali sme za roznášanie Obzoru 1885 v meste 2 zl.
Ostáva pre Vás hotovosť r. 1885 17 zl. 3 xr.
Keď teraz všetky štyri zväzky Obzoru spolu zhrnieme:
Máme my nedoplatok, t. j. požadovanie u Vás a síce:
na 1886 62 zl. 65 xr.
na 1884 39 zl. 5 xr.
Spolu 101 zl. 70 xr.
Naproti tomu je pre Vás zvyšok hotovosti a síce
na rok 1883 39 zl. 58 xr.
na rok 1885 17 zl. 3 xr.
spolu 56 zl. 61 xr.
A tak naše celé požadovanie u Vás činí 45 zl. 9 xr., o ktorého láskave vyrovnanie úctive
         prosíme.
Pre dorozumenie sa oznamujeme, že medzi predplatkami pro 1886, ktoré sme my prijali, je
         31 celoročných po 3 zl., ktoré sme my ako také vo Váš prospech zúčtovali, a tak keď Obzor
         1886 len polroka vychodil a patriční celoroční predplatitelia by polovicu zaplateného
         predplatku naspäť žiadali, to nahradiť my nebudeme povinovatí.
Ráčte nám oznámiť, čo urobiť s nerozpredanou zásobou tohoročných výtiskov Obzoru, či ju
         asnáď Vám poslať, čo Váš majetok a ako?
29/7 886
List 248. Romualdovi Zaymusovi
[
1346
]
Podľa žiadosti Vašej v prílohe posielame Vám účet za vytlačenie Obzoru čísel 19, 20, 21
         na mesiac august. Činí to podľa dohovorenej ceny po 16 zl. 50 xr. spolu 49 zl. 50 xr.
Z poslaných nám 20 zl. vydali sme na poštové znaky 15 zl., za ktoré kúpených 1.500
         mariek už nie celkom vystačí pre číslo 22, ktoré sa už hotuje — a máme v hotovosti ešte 5
         zl. Z týchto 5 zl. vyplatiť prichodí expedíciu a administráciu na mesiac august, t. j. za
         tri čísla po ustálenej cene, a síce za 396 expedírovaných výtiskov 3 zl. 96 xr. Čo keď sa
         stane, nebudeme mať hotovosti na poštové znaky.
Prosíme teda o novú zásilku niekoľkých zlatých.
Z peňazí na poštové znaky a expedíciu budeme pre zrejmosť osobitne a oddelene od účtu
         kníhtlačiarne účtovať.
2/9 886
List 249. Romualdovi Zaymusovi
[
1347
]
Dôstojný pane!
Následkom cteného osvedčenia od 6. t. m.,
[
1348
]
že ráčite byť hotový účet Obzoru na september vyplatiť, máme šťastie
         nasledujúce zdeliť.
Po zúčtovaní dňa 29/7 86 obdržali sme my na Obzor
v predplatkoch od Vás 9 zl. 35
od Vás 90 zl.—
spolu: 99 zl. 35
Vydali sme:
na tlač čísel 19, 20, 21 po 16 zl. 50 49.50
na poštové znaky 31.—
za expedíciu šiestich čísel 7.92
spolu: 88.42
Príjem 99.35
Výdavok 88.42
Dnes ostáva hotov. 10.93
Vytlačili sa okrem vyplatených už čísla 22, 23 a 24, za ktoré príde po 16.50 spolu 49.50
         xr.
Z kúpených poštových znakov dostačila zásoba na tieže čísla aj na číslo 25, ktoré sa
         zajtra vytlačí, a zo zvyšnej hotovosti peňazí postačí na poštové znaky ešte pre dve čísla.
A tak predbežne prosíme len za tlač čísel 22, 23 a 24 spolu 49 zl. 50, alebo rovných 50
         zl. poslať.
2/10 86
List 250. Romualdovi Zaymusovi
[
1349
]
Dústojný pane!
V našom liste od 8/10 oznámili sme, že z Obzorových peňazí u nás ostáva v hotovosti
         10.93
k tomu prijali sme od tých čias od Vás 50.—
Predplatok od Verbóc magyar 1.50
celá hotovosť 62.43
Z toho vydali sme:
za čísla 22, 23 a 24 po 16 zl. 50 tlačiarni spolu 49.50
na 400 mariek 80.—
poplatok poštový za prílohy korektúr 2.—
61.50
Máme teda v hotovosti — 93 xr.
a treba nám predovšetkým už aj na najbližšie číslo Obzoru kúpiť marky, potom vyplatiť
         expedíciu čísel 25, 26 a 27 a tlač týchže čísel.
Nuž úctive prosíme o ďalšiu zásobu peňazí.
Ako stojí u Vás hotovosť peňazí Obzorových, neznáme, ale upozorňujeme, že ak by sa
         míňala, potrebno z Vašej strany upozorniť na to ten Obzorový odbor, aby sa staral o
         peniaze, lebo keď už aj nie pre inšie, ale pre nedostaok peňazí na poštové marky by Obzor
         vy chodiť nemohol.
12/11 886
List 251. Karolovi Salvovi
[
1350
]
Tit.
Na ctený list od 17/11 odpovedáme. Oznam Vicišpanskému úradu o vydávaní Priateľa dietok
[
1351
]
podľa vnove prečíslovaného tlačového zákonu 1848 nebol by vlastne potrebný, ale
         na návrh členov redakcií, aby sa dotazom vyhlo, podal som dnes tenže oznam s kolkom 1 zl.,
         ktorý položíme do účtu 1. čísla.
Tunajší knihár Jozef Renner,
[
1352
]
osvedčil sa mi, že sfalcuje a obálku s jedným hárkom textu miesto zlepenia
         mosadzným drotikom zošije — a síce najlacnejšie 1.000 výtiskov za 2 zl. a keď by to len
         zlepil za 1 zl. 70 xr. Ak chcete, môžeme to tiež na účet každého čísla my vziať, alebo Vy
         bezprostredne zaplatiť Rennerovi.
Ráčte nám dať na to určitú odpoveď.
Papier na zaobalenie ľahký 1.000 kusov konceptového tu môžete dostať aj za 2 zl.,
         mocnejší asi za 3 zl. — asnáď aj u p. Gyárfyho,
[
1353
]
alebo v Slabošte alebo v Harmanci.
[
1354
]
Takej veľkosti papieru pol hárok dosť bude aj na 50 výtiskov, na viacej by bol
         väčší formát potrebný. Ináče môže byť papier celkom slabý, lebo veď viacej výtiskov
         zviažete tenkým špagátom.
Ak si sem papier dáte zblízka dopraviť, zgazdujete na dovoze. Pri prvom čísle jednu
         stranu obálky natlačíme Vám bez účtovania.
Ráčte nám dať určitú úpravu, akým spôsobom chcete mať ustrojenú zásilku každého čísla.
         Pre orientovanie sa pripomínam, že 2.000 výtiskov i s obálkou bude vážiť asi 40 kilo.
         Takáto koľkosť mohla by sa posielať poštou v balíkoch — keď i železnicou ako rýchla zásilka
         asi toľko stojí ako poštou, a predsa by na železnicu bola treba bednička. 4.000 výtiskov,
         myslím, že by sa malo poslať železnicou v Budín, ale či ako obyčajná, alebo rýchla zásilka,
         to rozhodnite Vy.
A poneváč ste nám prisľúbili každé číslo platiť, myslím, že nebudete mať nič proti tomu,
         keď Vám každú zásilku pošleme na dobierku celého poťažného účtu.
Oznámte nám obratom pošty, či Vám revíziu prvého čísla, ktoré sa už sádže, poslať. A či
         Vám aj budúcich čísel revíziu posielať?
22/11 86
List 252. Akademický spolok Tatran
[
1355
]
Na ct. dopis od 8. jan. odpovedáme, že typografické vyhotovenie Novele p. Maršala
[
1356
]
ochotne prevezmeme a prevedieme ku spokojnosti.
Tlačiť sa budú Novely vo formáte a písmom ako Almanach Tatrana
[
1357
]
na papieri ako Dom a škola.
Počítať budeme za každý taký hárok v 600 výtiskoch podľa nášho rozpočtu od 18/11 886 15
         zl. 10 xr. a za 600 barvistých potlačených obálok 6 zl. 40 xr. Knihárska práca počítala by
         sa podľa cenníka knihárovho.
Na spôsob platenia Vami osvedčený, t. j. že by sme expedíciu Noviel prihlásivších sa
         odberateľov a inkasovanie patričnosti od nich my prevzali na zrážku Vášho účtu, pristávame
         — a s koncom roku Vám účty zložíme.
Revíziu sadzby Noviel Vám alebo p. Maršalovi budeme posielať; ačpráve by pre úsporu času
         nám milšie bolo, keby to byť nemuselo, po tunajšej korektúre sotva ostane tlačová chyba. A
         opravy vo vysadenom už rukopise byť nemôžu, len za náhradu poťažnej korektúry sadzby.
Rukopis môžete posielať ako sa Vám páči, či razom a či po čiastkach, len nech máme zavše
         istú zásobu a nech je rukopis korektný.
Ináče ku prvej zásilke máte času asi tri týždne, poneváč papier žiadanej veľkosti a
         akavosti nemáme na zásobe, ale musíme objednať a vo fabrike ho tiež musia naschvál robiť,
         čo bude s dovozom sem asi tri týždne potrebovať.
Ak by ste Almanach
[
1358
]
behom roku 1887 a na takom papieru ako Novely zamýšľali vydať, prosil by som
         zdeliť mi obratom pošty, či áno, na koľkých hárkoch a v koľkých výtiskoch by mal byť
         vyhotovený Almanach, aby sme mohli eventuálne i pre Almanach potrebnú zásobu papieru tej
         istej akavosti hneď teraz a zaraz s papierom pre Novely objednať.
O Almanachu Tatrana bol som poslal p. Kuchtovi
[
1359
]
vývod. Prítomne ho posielam Vám, aby ste boli orientovaný.
S koncom minulého 1885 roku bolo nám ostalo nerozposlaných výtiskov 11
behom roku 1886 poslalo sa 3
dnes, t. j. 10/12 86 ostáva nám 8 výtiskov.
Dodnes prijali sme a síce za v r. 1885 poslané výtísky 27.97
za r. 1886 3.60
spolu 31.57
Z toho sme vydali:
zrážku závodu na vyrovnanie účtu 16.25
porto do Leskovca 72 16.97
ostáva hotových 14.60
Z týchto 14.60 oddávam podľa Vášho naloženia závodu za obálky 1.80 a zvyšných 12 zl. 80
         xr. Vám na Vašu žiadosť súčasne posielam poukážkou poštovou.
Nepoplatili dosiaľ za nami poslané výtisky:
Štefan Hrušovský — Nové Mesto 1.20
Dr. Alex. Dambok „ „ 1.20
Michal Kulíšek „ „ 1.20
Ondrej Bella Praha 2.40
Dr. Ivan Zoch Osiek 1.20
Samo Bodický Ozdín 1.20
Ľud. Boor Krajné 1.20
Agnesa Zochius Ľubietová 1.20
Pavel Markovič Hrachovo 4.80
Ján Boor Holíč 3.60
M. Semina St. Turá 11.80
Pavel Zoch Zarieč 2.—
Gust. Augustíny Bukurešť 2.40
J. R. Poloni Kláštor 1.44
Jestliby dajeden z menovaných bol platil u Vás, oznámte mi, aby mohol preznačiť.
10/12 886
[
1338
]
Pavlovi Križkovi 6. 2. 1886. Národný archív v Bratislave, fond Križko.
               Korešpondenčný lístok väčší (9 x 16 cm) s 3-jazyčným názvom KÚS-u — v maďarčine,
               slovenčine a nemčine.
[
1339
]
Živena. Národný almanach.
Vydala Živena, spolok slovenských
               žien. Martin: KÚS, 1885. 310 s. (Zv. 1. vyšiel roku 1872.)
[
1340
]
Jozef Dohnány
— obyvateľ Kremnice
[
1341
]
Július Galantha
— obyvateľ Kremnice. Pavol Križko bol
               dôverníkom KÚS-u pre Kremnicu, doručoval jeho vydania a inkasoval za ne
               peniaze.
[
1342
]
Romualdovi Zaymusovi 31. 5. 1886. ALU SNK, sign. M 20 E 10. Rkp., koncept 2 s.
               Priložený je lístok o doporučenej zásielke poštou z Turč. Sv. Martina 31. 5. 1886 č.
               635 Zaymus, Bytčica.
[
1343
]
Romualdovi Zaymusovi 29. 7. 1886. ALU SNK, sign. M 20 E 10. Rkp., koncept. 4
               s.
[
1344
]
Černokňažník. Humoristicko-satirický časopis. Vychádzal v Martine tlačou KÚS-u od
               roku 1876. Od V. ročníka zodpovedným redaktorom i vydavateľom bol Juraj Čajda.
[
1345
]
Redaktor Obzoru mienil zastaviť jeho vydávanie, predlžoval jeho vydávanie po
               mesiaci.
[
1346
]
Romualdovi Zaymusovi 2. 9. 1886. ALU SNK, sign. M 20 E 10. Rkp., koncept. 1 s. bez
               podpisu Francisciho.
[
1347
]
Romualdovi Zaymusovi 8. 10. 1886. ALU SNK, sign. M 20 E 10. Rkp., koncept. 1
               s.
[
1348
]
List sa nezachoval.
[
1349
]
Karolovi Salvovi 22. 11. 1886. ALU SNK, sign. M 49 A 62. Rkp., koncept. 2 s. Na 4.
               strane je určenie: Karol Salva. Priateľ dietok 22/11 86.
[
1350
]
Romualdovi Zaymusovi 12. 11. 1886. ALU SNK, sign. M 20 E 10. Rkp., koncept 1 s. Na
               2. s. určenie adresáta: Romuald Zaymus 12/11 86.
[
1351
]
Priateľ dietok. Časopis pre našu mládež. Vychádzal ročne v 10 zošitoch. 1. ročník
               (1887) tlačil KÚS v Martine, 2. ročník roku 1889 Karol Salva v Ružomberku.
[
1352
]
Jozef Renner
— knihár v Martine, nebol pracovníkom KÚS-u, ale
               viazal jeho vydania
[
1353
]
Obchodník s papierom v Martine.
[
1354
]
Papierne
— Slavoška, súčasť Slavošoviec, Harmanec pri Banskej
               Bystrici
[
1355
]
Akademický spolok Tatran 10. 12. 1886. ALU SNK, sign. M 49 A 64. Rkp., koncept. 4
               s. Na poslednej strane je označenie predmetu — Tatran — novelly Maršala.
[
1356
]
Maršall, Gustáv.
Novelly.
Vydal Slovenský akademický spolok
               Tatran vo Viedni. Martin: KÚS, 1887. 266 strán.
[
1357
]
Almanach mládeže slovenskej.
Usporiadal a vydal Slovenský
               akad. spolok Tatran vo Viedni. Nákladom spolku. Martin: KÚS, 1885. 276 s.
[
1358
]
Ďalší ročník Almanachu roku 1887 nevydali.
[
1359
]
Samuel Viťazoslav Kuchta
(1861 — 1895) — lekár, básnik a
               publicista. V rokoch 1879 — 1893 absolvoval medicínu vo Viedni, pôsobil v spolku
               Tatran, v rokoch 1883 — 1885 ako jeho predseda. Svoje básne publikoval v Slovenskom
               almanachu (1879), v Almanachu mládeže slovenskej (1885) a v Pamätnici Tatrana.

--- KAPITOLA 29 ---

1887
List 253. Karolovi Salvovi
[
1360
]
Pán Karol Salva
20/1 887
Keď sme výpočet robili na vyhotvenie časopisu „Dom a škola“,
[
1361
]
brali sme ohľad na to, že účet budete riadne splácať, a keď ste ct. listami od
         6. a 13. februára 86 žiadali svoj mesačný úver, aj na to sme pristali, aby sme dobrej veci
         dobrú službu preukázali.
Keď sme vyjednávali o cene vyhotovenia „Priateľa dietok“, vtedy ste ct. listom od 2.
         októb. 1886 sľúbili platiť hneď každé číslo.
A nezadržali ste ani jeden sľub, ba ani ten v ct. liste od 10. sept. 1886 vyslovený, že
         do konca roku 1886 všetko vyplatíte, a nebolo by Vám to žiadnej ťažkosti urobilo, keď, ako
         ste písali, svoje peniaze máte uložené v poštovej sporiteľni, kde by ste boli mohli
         potrebnú sumu tak vypovedať, že by ste ju na sľúbený čas boli mohli vyplatiť.
Váš účet pre oba časopisy robil do konca 1886 631 zl. 40. Taká značná suma nám značne
         chýbala pri vyplácaní našich povinností s koncom roku, a za druhé aj pri možne najlacnejšej
         cene ukrátili sme úroky od nej na viac mesiacov vo sporiteľni tunajšej a naposledy príklad
         p. Fábryho
[
1362
]
nám nakladal opatrnosť a prísne staranie sa o majetok cudzí, t. j.
         účastinársky, ako aj o možný, keď aj skromný úžitok z neho.
Ráčte považovať otázku z tohoto stanovišťa a iste aj sa sám nahliadnete, že som celkom
         správne urobil, keď som v liste od 13. t. m. žiadal zadržanie Vami termínov, ktoré ste si
         sami urobili.
Avšak len zmysel toho listu dobre ste pochopili. Je v ňom povedané:
1. Že žiadame, aby ste nabudúcne zadržali termíny Vami urobené, a síce pre „Dom a škola“
         trojmesačný úver pre každé číslo a pre Priateľa dietok platenie hneď každého čísla.
2. Že Vám objednané 1. číslo „Domu a školy“ a 2-hé vydanie 1. čísla a 2. i 3. číslo
         Priateľa dietok vyhotovíme; ale ak by ste do konca tohoto mesiaca celý lanský svoj účet,
         podľa posledného sľubu, nevyrovnali, že ďalej na úver robiť nebudeme môcť.
3. Že Vám otázne tri čísla Priateľa dietok — a nie aj Dom a školu pošleme na dobierku,
         čo, tak myslím, nemôže sa vykladať za nešetrnosť, keď ste sami sľúbili každé číslo hneď
         platiť, a keď sa Vám toho časopisu dľa Vašich vlastných slov 4.000 výtiskov na mračku mačku
         rozchytalo.
Čo sa budúcnosti dotýče, teda vyslovujem menom nášho spolku, že žiadame držanie
         prvotných termínov platenia, t. j. pre Dom a školu trojmesačný úver a pri Priateľovi dietok
         platenie hneď každého čísla.
Vyplácanie len s koncom roku celého účtu oboch časopisov bolo by pri terajších cenách
         vyhotovenia so značnou stratou pre náš spolok spojené, lebo celoročný účet „Domu a školy“
         činí podľa lanského 561 zl. 20 a účet Priateľa dietok podľa 1. vydania 1. čísla čo len na
         desať mesiacov 702 zl. spolu 1.263 zl. 20, a keď my na to všetko vynaloženú prácu,
         administráciu a réžie hneď a masu papiera, tú tiež behom roku hotovým platíme, stratili by
         sme značné úroky a tak aj osoh z tej celej práce.
Naposledy nesmieme zo zreteľu spúšťať, že ľudia sú smrteľní a Vy nám nespomínate ani
         nedávate žiadnej garancie za vyplatenie takej veľkej sumy na tú prípadnosť, že by sa Vám
         pred vyplatením celej podlžnosti niečo ľudského prihodilo.
Avšak aby sa dobrej veci nekládli prekážky, môžem Vám sľúbiť menom nášho spolku
         otvorenie aj celoročného úveru, ale pod nasledujúcimi výminkami:
1. Že celoročný účet oboch časopisov nám pred zakončením roku, t. j. pred 31. decembrom
         hotovým tak vyplatíte, žeby sme peniaze ešte pred 31. decembrom obdržali.
2. Že pri zadržaní terajších cien vyhotovenia od vypršania termínu platenia každého
         čísla, t. j. pri Dome a škole od pominutia troch mesiacov a pri Priateľovi dietok od
         vyhotovenia každého čísla až do vyplatenia počítame 6 % úroky nám zaplatíte.
3. Že postavíte takého od nášho spoku prijatého kaventa,
[
1363
]
ktorý sa zaviaže celý účet, v prípadnosti čímkoľvek zapríčineného neplatenia
         skrze Vás, s koncom roku hotovým vyplatiť, alebo že dáte dostatočnú tejto podmienke
         zodpovedajúcu kauciu.
Naposledy 4. že pri Priateľovi dietok knihára si Vy budete bezprostredne platiť, lebo my
         by sme nemohli knihársku prácu, asi 80 zl. hneď platiť a za vyplatenú Vám do konca roka
         čakať.
Ráčte tieto návrhy nestranne uvážiť a presvedčený som, že takým usporiadaním záležitosti
         vyhovie sa obapolným záujmom; t. j. i Vaším, i nášho spolku.
25/1 887
List 254. Karolovi Salvovi
[
1364
]
Súčasne posielame Vám 2-hé číslo časopisu Dom a škola po železnici na dobierku v tu
         pripojenom účte vydaných 47 zl. 40 xr.
Tým spôsobom to posielame v zmysle nášho listu
[
1365
]
od 25. januára 1887, keďže na účet Dom a škola ešte 23.63 a za 1. číslo
         Priateľa dietok 70.20 spolu 93.83 ešte dosiaľ nieje vyrovnané napriek Vášmu sľubu, že celý
         Váš účet do konca mesiaca januára 1887 vyrovnať ráčite.
Priateľ dietok 3. číslo, ku ktorému už len rukopis, vysádzanú revíziu sadzby čakáme,
         pošleme tiež o pár dní takým spôsobom, keďže ste sa zaviazali každé číslo hneď platiť.
3/3 87
Fr.
List 255. Pavlovi Krížkovi
[
1366
]
Ostatnie z objednaných u nás Kúpeľných listopisov
[
1367
]
oddali sme predvčerom, t. j. v pondelok, knihárovi Rennerovi. Pracuje na nich;
         ale mu číslovanie moc času zaujíma. Že len behom budúceho týždňa všetko dohotoví.
Ráčte nás uvedomiť, kam máme hotovú prácu poslať? Do Kremnice, a či asnáď do Teplíc? a
         ako, po železnici a či poštou?
Pre koho máme účet vyhotoviť?
30/3 87
ochotný J Francisci
[
1360
]
Karolovi Salvovi 20. 1. 1887. ALU SNK, sign. M 49 A 62. Rkp., koncept. 4 s.
[
1361
]
Dom a škola. Vychovávateľský časopis pre rodičov a učiteľov. Vychádzal v Martine
               mesačne od 1. júla 1885. Jeho redaktorom bol Karol Salva a prvé štyri ročníky tlačil
               KÚS, od 11. čísla IV. ročníka ho tlačil Karol Salva v Ružomberku — vo vlastnej
               zriadenej tlačiarni.
[
1362
]
1. ročník časopisu Dom a škola vychádzal nákladom Jozefa Fábryho, s platením jeho
               tlače mal KÚS zlé skúsenosti.
[
1363
]
T. j. ručiteľa.
[
1364
]
Karolovi Salvovi 3. 3. 1887. ALU SNK, sign. M 49 A 62. Rkp., koncept. 1 s.
[
1365
]
Prechádzajúci list, ktorého koncept napísal 20. januára 1887, poslal 25. januára
               t. r.
[
1366
]
Pavlovi Križkovi 30. 3. 1887. Národný archív v Bratislave, fond Križko. Korešp.
               lístok KÚS-u s maďarským názvom na 1. strane, 2. strana má názov v troch jazykoch — v
               maďarčine, slovenčine a nemčine.
[
1367
]
KÚS tlačil číslované kúpeľné lístky — bloky.

--- KAPITOLA 30 ---

1888
List 256. Akademickému spolku TATRAN vo Viedni
[
1368
]
Ctený Akademický spolok TATRAN
vo Viedni
O stave záležitosti v priebehu r. 1887 na Váš účet vydaných a rozposlaných Noviel G. Maršala
[
1369
]
máme šťastie Vás v nasledujúcom uvedomiť:
Vytlačilo sa výtiskov 600
Rozposlalo sa behom r. 1887 507
Koncom r. 1887 ostali u nás 93 exemp.
Vyhotovenie diela už aj s knihárskou prácou stálo 300 zl. 54. Behom r. 1887 prijali sme
         za rozposlané a tu predaté výtisky všetkého spolu 176.46.
Z toho vydali sme na nákladné listy a porto 15.15
zrážali sme za expedíciu a k nej upotrebený materiál 20.—
35.15
Zaznačili sme na zrážku účtu vyhotovenia a zvyšok 141.31
Takým činom ostáva za 300 zl. 54 xr. účtu vyhotovenia 159 zl. 23 xr. nezaplatenej
         dlžoby, ktorú za rozposlané podľa Vášho zoznamu prihlásených odberateľov či a kedy
         zoberieme, neznám, ponevčá závislosť
[
1370
]
je síce veľká, ale málokto platí.
Almanach Tatranu
[
1371
]
behom roka 1887 nerozposlali sme ani jeden výtisk, a neprijali sme nič.
S náležitou úctou
26/1 888
List 257. Pavlovi Križkovi
[
1372
]
Úctive prosíme o vyrovnanie účtu za 2 ex. Novelly Gust. Maršala
[
1373
]
v hodnote 2 zl. 40 xr.
S úctou
6/4 88
J. Francisci
(Zaplatil som osobne v tlačiarni Franciscimu 2 zl. kr. dňa 14/4 88 Križko)
[
1374
]
List 258. Jaroslavovi Vlčkovi
[
1375
]
Dňa 15/10 1888
Blahorodý pane!
Na Váš ct. dopis od 9. t. m. mám šťastie odpovedať:
Sasinkove „Dejiny kráľovstva Uhor.“
[
1376
]
sú vytlačené písmom takzvaným „cicero“, a síce preloženým — na každej strane 33
         riadky. Ak by sa toho istého písma riadky neprekladali, t. j. neriedili, vyšlo by na každú
         stranu tohože formátu 39 riadkov, t. j. o 6 riadkov viac.
Jestli by sa však vzalo písmo namiesto cicero, takzvané „garmond“, t. j. trochu menšie,
         a riadky by sa prekladali, vyšlo by na stranu práve toľko riadkov, ako nepreloženého
         cicera. Dĺžka riadkov bola by vždy tá istá, čo v Sasinkových dejinách.
Aby som bol úprimným, naše písmo, ktorým sú Sasinkove „Dejiny“ vytlačené, je už zodraté;
         ale máme nové tej istej veľkosti, lenže o poznanie iného „Schriftu“, ktorý rozdiel sotva
         poznať.
Aby ste moholi poznať obe tie písma, posielam Vám súčasne pod x poštou „Pamiatka Dra Hurbana“,
[
1377
]
v ktorej text je tlačený naším terajším cicero nepreloženým, a na strane 24
         Hviedzoslavova báseň garmondom preloženým.
Čo sa kalkulu dotýče, vyhotovili by sme Vám každý hárok písmom cicero nepreloženým,
         alebo podľa Vašej vôle, garmondom preloženým v 500 výtiskoch na papieri ako „Pamiatky“ za
         22 zl. a každé nasledujúce sto za 1 zl. 25 xr.; na papieru však ako „Ľudské povedomie“ od
         D. Laučeka,
[
1378
]
ktoré s „Pamiatkou“ tiež posielam, prvých 500 výt. za 24 zl. 50 xr. a každé
         nasledujúce sto za 1 zl. 75 xr.
Obálok barvistých potlačených vyhotovíme prvých 500 za 6 zl. 50 xr., každé nasledujúce
         sto za 80 xr.
Jestli by ku pr. na poznámky a citáty malo byť upotrebené menšie písmo, ako rečené,
         počítali by sme si podľa jeho koľkosti miernu prirážku, ako tiež za značné od rukopisu
         odchodné, lebo sadzačom nezavinené korektúry textu pri revízii.
Knihársku prácu koná tunajší knihár Renner, a síce brožírovanie so zošitím počíta asi
         100 kusov za 20 xr. — pod kusmi rozumie celé, pol, štvrťhárky a obálku. Ku pr. spis by
         záležal z 8 celých hárkov, 1 polhárku a obálky, teda spolu z 10 kusov, to v 500 výtiskoch
         dalo by 5.000 kusov alebo 50 sto — a 50 xr. 20 xr. — 1.000 xr., t. j. 10 zl.
V poťahu na čas vyhotovenia oznamujem, že cez leto boli by sme aj dva hárky vyhotovili
         za týždeň. Ale poneváč čím pozdnejšie mesiace v roku, tým viac a súrneho zaneprázdnenia
         mávame: preto teraz vyhotovenie len jedného hárku každý týždeň i so zásilkou revízie do
         Prahy sľúbiť môžem. Avšak revíziu museli by ste nám vždy obratom pošty obracať.
Čo sa mechanizmu expedície dotýče, a to je vážna otázka, dosiaľ neráčili ste sa zmieniť
         asi súkromne, ani verejne. Otázka je: kde sa má obstarať expedícia, kto ju má obstarávať a
         ako: t. j. či každému podpisčíkovi
[
1379
]
osobitne a zrovna, a či do istého kraja jednej osobe pre všetkých podpisčíkov
         tohože kraja; — či na dobierku hodnoty a síce celého diela, alebo každej časti, a či bez
         dobierky, naposledy či franko, a či nie franko.
V tomto ohľade najsamprv podotýkam, že veľká škody bola oznámiť (Nár. nov. č. 111), že
         sa prvá časť už do Vianoc rozpošle. V koľkých čiastkach sa spis bude rozposielať, toľko ráz
         bude požadovať babravú portačku expedície a jej výdavky a portá, a tým nesnadnejšie bude
         dojimanie hodnoty, lebo bude treba účtovať nie s 10 — 30 kupcami, ale s 300 — 400
         podpisčíkmi a medzi nimi mnohými neporiadníkmi, a takými, ktorí bývanie premenili a
         neoznámili. Dojímanie peňazí za knihy od nášho obecenstva je veľmi nesnadné, mrzuté a
         drahé, takže niekedy to urgovanie stojí takmer viac, ako je hodnota samej knihy, trvá podľa
         okolnosti roky a často je bez výsledku na škodu nakladateľom. Smuntá, ale pravdivá
         skúsenosť.
Ja Vám teda rozhodne narádzam ten oznam v 111. č. Nár. nov. v ten zmysel premeniť, že sa
         vyhotovenie diela ku pr. pre Vaše úradné zaujatie atď. oneskorilo, ale že už ide pod tlač,
         že sa bude v ňom nepretržene pokračovať do jeho úplného vyhotovenia a že sa celé dielo
         razom a nie po číslach bude rozposielať po jeho dokončení podpisčíkom, a to tak pre
         umenšenie práce a výdavkov expedície a pre udržanie evidencie.
Opýtal som sa redakcie členov,
[
1380
]
či ste tam neráčili asnáď vysloviť sa, kto by mal previesť expedíciu, a či by
         to asnáď redakcia, alebo jej personál urobiť nemal, a dostal som za odpoveď rozhodné nie.
Nuž ja Vám narádzam: s prevedením expedície a inkasácie
[
1381
]
hodnoty poveriť našu Kníhtlačiareň, ktorí to už pri viac spisoch urobila za
         nahradenie všetkých výdavkov porta a za miernu odmenu práce a materiálu k expedícii
         upotrebeného. Inkasovaná hodnota účtovala by sa na zrážku účtu vyhotovenia a expedície, po
         zakrytí ktorého oddal by sa zvyšok, ako čistý osoh, Vám.
Naposledy narádzam, aby všetky zásilky išli franko na Váš účet, keďže jednotlivé výtisky
         pod x poštou i tak len frankované posielať treba. Avšak na dobierku by som radil dať
         posielať len tým, ktorí si to žiadali, keďže výminka dobierkovej zásilky nebola spomenutá.
         Ináče je dobierková zásilka pre naše obecenstvo súcejšia, lebo istejšia.
Nuž ráčte uvážiť všetko, čo som tu predniesol a rozhodnúť sa v každom ohľade. Ak by ešte
         dákeho objasnenia bolo treba, vďačne poslúžim, len prosím o určité otázky.
So srdečným pozdravom ochotný
J Francisci
[
1368
]
Akademickému spolku Tatran vo Viedni 26. 1. 1888. ALU SNK, sign. M 49 A 64. Rkp.,
               koncept 2 s. Na 4. s. je označenie predmetu listu: Tatran. J. Wagner oslovený o
               vybavenie u Tatrana zaplatenia dlhu za Novelly 120,33. 20/12 88
[
1369
]
Uvedené Novely vydal KÚS roku 1887.
[
1370
]
T. j. dlžoby odberateľov.
[
1371
]
Almanach mládeže slovenskej vytlačil KÚS roku 1885.
[
1372
]
Pavlovi Križkovi 6. 4. 1888. Národný archív v Bratislave, fond Križko.
               Korešpondenčný lístok (špeciálny).
[
1373
]
Vyšli v KÚS-e roku 1887.
[
1374
]
Na korešpondenčnom lístku je prípis P. Križku.
[
1375
]
Jaroslavovi Vlčkovi 15. 10. 1888. Literárny archív PNP v Prahe, fond J. Vlček,
               Rkp., orig. 7 s. Na hlavičkovom papieri KÚS-u. Informácia sa týkala pripravovaného
               Vlčkovho vydania Dejín literatúry slovenskej, ktoré vyšli v KÚS-e roku 1890.
[
1376
]
Sasinek, Franko V.
Dejiny kráľovstva Uhorského.
Diel 2.
               Martin: KÚS, 1871. (1. diel vyšiel v B. Bystrici roku 1869.)
[
1377
]
Škultéty, Jozef.
Pamiatka dra Jozefa M. Hurbana.
Jeho život a
               účinkovanie, pohreb dňa 23. februára 1888. Martin: KÚS, 1888. 52 s.
[
1378
]
Lauček, Daniel.
Ľudské povedomie. Črty k samopoučeniu.
Diel
               I. — II. Martin: KÚS, 1888, 1890.
[
1379
]
Ide o abonentov, predplatiteľov.
[
1380
]
T. j. členov redakcie Národných novín v Martine.
[
1381
]
T. j. účtovanie, vyberanie predplatného.

--- KAPITOLA 31 ---

1889
List 259. Ľudovítovi Riznerovi
[
1382
]
Dňa 7/3 1889
Blahorodý pane!
Hlásim sa zase o podporu pre náš Kalendár 1890,
[
1383
]
veršom i prózou novoročné a iné básničky, môžu i rôzne byť zhotovené. Koľko
         priestoru ostane pod mesiacmi, to len pozdejšie budem môcť oznámiť.
Ale pri tejto príležitosti chcem Vám aj moju súkromnú prosbu predniesť. Po tieto časy
         prezeral som moje klapancie z časov do 1848/9 — a našiel som, že mi jedny veršíky chybia, —
         a predsa by mi na tom záležalo, žeby i tie mal. Prezeral som všelijaké vydania, ktoré tu sa
         nachádzajú, pravda, len podľa indexu, t. j. „Osoba“ s Čajdom — a nemohol som prísť na stopu
         tým veršíkom. Možno, že tie „obsahy“ neboli úplné a možno, že v tých vydaniach boli
         medzery. Nuž Vy ste taký živý index a registrík slovenských spisov a hlavne mladý človek s
         mladou bystrou pamäťou. A tak Vás prosím, žeby ste mi v premýšľaní pomohli. Možno, že sa
         rozpamätáte, možno že Vaše oko bude šťastnejšie ako moje v prezeraní rozličných vydaní.
Aký nadpis majú tie veršíky, neznám,
[
1384
]
ale boli napísané, myslím, 1848-ho a začínajú sa, to s istotou viem:
„Srdce sa mi búri, žily napínajú,
do boja ma túžby neskrotné ťahajú:
Dajte mi koňa, meč, nech si poharcujem,
nech alebo zhyniem, alebo ožijem.“
Ďalej neznám. Na odpoveď pripojujem marku.
Srdečný pozdrav od zblíženiu sa ochotného
J. Francisci
List 260. Jaroslavovi Vlčkovi
[
1385
]
Dňa 19/4 1889
Blahorodý pane!
V súč. č. Nár. novín od 6/4 hovorí v besednici „Literárne poznámky I.“ Vajanský
         medziiným i o „Pálenčenom šenku“ a jeho pôvodcovi Andrašíčkovi. Ak by ste o tom spisku vo
         Vašich dejinách chceli urobiť spomienku a nemali spoľahlivejších dát, ako Vajanský uviedol,
         teda upozorňujem, že Vajanský hovorí veľmi mylne, že otázna knižtička mohla byť vydaná
         okolo roku 1815 — 1820. Rok 1815 mohol byť asi rok narodenia Andraščíka.
[
1386
]
Že sa spomína bitka u Lipsku, nemá žiadneho dokazateľného zmyslu. V rokoch 1815
         — 1820 sa nikomu ani nesnívalo o akcii antipálenčenej.
Knižtička tá vyšla v dajednom z rokov 1843, 1844, 1845. Za posledného roku býval som v
         Levoči a odtiaľ som bol s druhými staršími vysťahovalcami z Prešporku do Levoče na turičné
         sviatky navštíviť Andraščíka, ako spisovateľa Pálenčeného šenku — v Bardiove —, ktorý nás
         veľmi priateľsky prijal a uhostil.
Andraščík bol muž strednej postavy, štíhleho zrastu, inteligentný a živel brve a očný,
         príjemných spôsobov obcovania, živý v rozhovore atď., slovom, veľmi sympatický zjav a
         takáže osobnosť.
Nichts fűr angut.
[
1387
]
Ak sa Vám toto upozornenie zíde, dobre; ak nie, hoďte ho do koša.
Srdečný pozdrav oddaný ctiteľ
J Francisci
Korektúra tohoto druhého hárku
[
1388
]
bola takmer dva týždne u p. Škultétyho.
List 261. Matúšovi Dulovi
[
1389
]
Blahorodý pán Matúš Dula, podpredseda Kníhtl. účast. spolku
v Tur. Sv. Martine
Poneváč na dnešnom Valnom zhromaždení „Tatry“ hornouhorskej banky účastinárskeho spolku
         pre nemoc účasť brať nemôžem, prenášam v zmysle § 31 Stanov Kníht. účast. spolku poťažne na
         dnešné valné zhromaždenie banky Tatry všetky svoje práva a povinnosti
[
1390
]
na Vás a žiadam Vás, aby ste na tomže valnom zhromaždení banky Tatry Kníhtl.
         účast. spolok a jeho 100 účastín zastupovať ráčili.
V Tur. Sv. Martine dňa 25. apríla 1889.
Ján Francisci, predseda Správy Kníht. účast. spolku v Tur. Sv. Martine
List 262. Ľudovítovi Riznerovi
[
1391
]
Dňa 23/5 1889
Blahorodý pane!
Aleže som rád Vášmu vynálezu! Ďakujem Vám nastokrát! Avšak nezrovnáva sa citát. Píšete v
         ctenom liste od 20. t. m., že tá „báseň“ vyšla v Paulinyho Černokňažníku (Letopis 1862) na
         strane 71. Ja som ju v ročníku 1862 Černokňažníka práve teraz hľadal, ale nenašiel.
Preto prosím ráčte mať lásku, presnejšie mi udať ten „fous“,
[
1392
]
na odpoveď pripojujem marku.
Za sľub príspevku do Kalendára 1890
[
1393
]
už vopred srdečne ďakujem. Avšak pripomínam, že podmesačné veršíky teraz nebude
         potrebné, lebo som pridal na viaceré žiadosti aj „východ a západ mesiaca“, čím sa priestor
         mesačných strán tak umenšil, že na veršíky niet priestor. Ale ovšem veľmi prosím o
         novoročné veršíky a iné príspevky či veršom, či prózou.
Novovydaného zvolenského Školníka
[
1394
]
výtisk Vám pošlem, kadenáhle knihár dostane tabelky ku fyzike, ktoré tabelky sa
         inde litografovali.
S Moškóciho katalógom
[
1395
]
sa vec tak má, že vyjednávanie strany vytlačenia ho boli medzi ním a nami dlhé,
         až sme sa nezadlho v záležitosti ceny ujednostajnili, pričom on sľúbil hneď platiť. Aleže
         som jeho slovu nedúveroval, lebo za vyhotovenie Starej bibli…
[
1396
]
atď. bola cena písomne dohovorená, a potom on vykrúcal, vec prišla na proces, a
         aby sme radšej skôr dostali peniaze, ako sa pánbohzná dokedy pravotili, vyrovnali sme sa so
         škodou vari 30 zl. Ako že vôbec je veľký grobianisko, švindler a bezočivec. Bieleka,
[
1397
]
ak som dobre poučený, tiež oklamal strany honoráru za kalendár, tunajšiemu
         knihárovi odoprel vyplatiť celú zjednanú sumu atď.
Nuž v poťahu na katológ žiadal som od neho objednávaciu listinu, v ktorej vlastnoručne
         by napísal, za akú cenu, koľko výtiskov a ako vyhotovených objednáva, a ako sa zaväzuje
         platiť — ja som mu povolil 3 mesiace úveru po vyhotovení, ale skrze mňa prijatú zábezpeku.
         On všetko napísal a podpísal a zábezpeku, t. j. zarentu s prísažným grífom.
[
1398
]
Sľúbil na druhý deň, t. j. 29. apríla, mi oddať. Ale doniesol len listinu
         akúsi, čo nemalo žiadnej zábezpeky. Nuž som mu vyslovil, že nedám dovtedy robiť, kým
         prijatnú zárentu nedonesie. A to dosiaľ neurobil. Ja som medzitým dal jeden hárok vysádzať
         a čakám, čo urobiť ďalej. Ináče jeho meno a podpis nič neplatí, lebo nemá žiadneho majetku
         ani spoľahlivosti. Aj perina je nie jeho, ale ženina, t. j. nie fr alebo fer, ale f, Fany
         Moškóci. Aj tým švindľuje. On je, vlastne bol dosiaľ stoličným kancelistom, ale už raz bol
         v trestnej pravote pre falšovanie podpisu, ale vtedy sa vyslobodil tým, že spoluvinník,
         richtár na Vrútkach tiež Žid, a to Merkoci, predtým Mittelmann, náhle zomrel, a tak všetku
         vinu odniesol do hrobu. Teraz ale je z toho pisárstva suspendovaný a pod vyšetrovaním
         okresného súdu za to, že predošlého týždňa na majálesi polgárovcov dal skrze svojho
         keršhaskeho sarvoja
[
1399
]
— aj to remeslo probúva — vôbec „minden sából furagó“ jedného polgarského
         väčšieho žiaka vyzauškovať, a keď ten chcel vrátiť, kneriš
[
1400
]
vytiahli na žiaka nože z vrecák, skrze čo povstala veľká trma-vrma.
V tom katalógu má veľmi mnoho takých kníh, ktorých nikdy nemal, nemá, ani nikdy nebude
         mať, ba aj takých, ktorých už dnes vôbec nedostať. Kníh vôbec má veľmi málo, ale tak robí,
         ako aj iní židovskí kramári: Keď dakto dačo pýta, povie, že sa mu práve minulo, ale že to
         obstará do zajtra, a to zajtra trvá, kým objednávka nepríde z Trnavy, Skalice, Prahy, Brna,
         Viedne, Pešti atď.
V podnikoch slovensko librorných,
[
1401
]
o ktorých si myslel, keď sa bol dal do toho, že bohzná, aká to zlatá baňa, už
         tuším ochladnul, keď v Starej bibl. urobil formálne finančné fiasko a Olejkár
[
1402
]
sa mu tiež držať nevypláca.
Vôbec slovenské knihy teraz najlepšie vydávať len tak na gratis rozdanie.
Ale dosť! So srdečným pozdravom vinšujem Vám všetko dobré! Úprimne oddaný
J Francisci
List 263. Ľudovítovi Riznerovi
[
1403
]
Dňa 21/8 1889
Blahorodý pane!
Súčasne posielam Vám pod x poštou formuláre kníh pre Vzájomné pomocnice,
[
1404
]
ktoré my máme na sklade aj s cenníkom, dľa ktorého pri odobratí za hotových 5
         zl. počítame 20 % rabatu.
Či sa hodia naše formuláre k manipulácii turanskej, neznám, ale ich takmer povšechne
         užívajú. Knihy musia byť pozošívané a u št. daňového úradu okolkované, a síce hlavná kniha
         15 kr., pomocné knihy po 5 kr. od hárku konceptového formátu, na aký sa redukuje vypočívaná
         veľkosť akéhokoľvek formátu.
Na každej knihe musí byť nápis obsahujúci jej pomenovanie a udanie, či je hlavná a či
         pomocná kniha, koľko strán obsahuje a ktorým dňom počne sa užívať.
Ako hlavná kniha môže sa užívať aj kniha vkladov, alebo, aby sa menej kolkov platilo,
         môže k tomu slúžiť aj formulár účtovníckeho denníka, ale tak, že by sa doňho len sadzby
         týždenné alebo mesačné ako jednotlivé položky vpisovali. Lebo účel hlavnej knihy je len
         ten, aby všetky ťarchy a majetky spolkové obsahovala, k čomu netreba, žeby denné pozície
         obsahovala, ale dostačia sumy týždenné alebo aj mesačné.
Denník musí úplne zrovnávať sa jeden s druhým, t. j. účtovnícky a pokladnícky, len že
         tamten vykazuje každý akt alebo technicky rečeno každý „obchod“ podrobne a sumovne, a tento
         len sumovne výdavok alebo príjem. Dobre je, keď sa denníky denne zavrú a zrovnajú.
Ďalšie inštrukcie je ťažko dať zďaleka, keď človek nezná stanovy, schopnosti k vedeniu
         diel povolaných osôb a aj jednotlivé žiadosti členov spolku.
Pripojil som aj 3 výtisky osobitého odtlačku
[
1405
]
môjho článku z Pešťbudínskych vedmostí. Ja som i návrh stvoril. Možno, že Vám v
         dačom poslúži k výhľadu a upozorneniu.
Pán Boh pomáhaj!
Ak by ste v dákych špeciálnych otázkach chceli vysvetlenie, odpíšte, ale s určitým
         udaním, že čo chcete.
Návod…
[
1406
]
dosiaľ nebol vytlačený — aspoň ja neviem o ňom.
Srdečný pozdrav!
Ochotný a oddaný
J Francisci.
List 264. Jaroslavovi Vlčkovi
[
1407
]
Dňa 17/9 1889
Blahorodý pane!
Posielam Vám žiadaných 30 výtiskov Dejiny lit. slov.
[
1408
]
časť I. Súčasne posielame fr. A. Urbánkovi
[
1409
]
ním objednaných 20 výtiskov. Strany rabatu ráčte sa s ním dorozumieť, ako aj v
         poťahu na týchto 20 výtiskov bezprostredne s ním účtovať. Ja, podľa dosavádnej skúsenosti,
         nechcem mať s ním žiadneho účtovného spojenia a žiadnej papračky.
Ešte Detvan
[
1410
]
objednal 12 výtiskov, ktoré oddám dajednému do Prahy idúcemu Detvancovi. Tieto
         výtisky sú tiež také, o ktorých ráčte bezprostredne účtovať. Ja myslím, podľa skúsenosti,
         že budú tiež darovanými.
Ináče uvádzam Vám v láskavú známosť, že časť I. je všetkým prihlásivším sa odberateľom
         už rozposlaná, rozumie sa aj všetky ako „čestné“ označené výtisky.
Ku výtiskom posielaným za peniaze pripojil som také červené ceduľky, akých ukážku
         pripojujem, a akých odtisk bol v Nár. novinách č. 107 — 12/9.
A poneváč sa mi to rozposlanie včaššie podarilo, ako som v tom „Na vedomie“
         predpokladal, dám do najbližšieho čísla Nár. nov. krátke upozornenie, že prihlásivším sa
         odberateľom sú výtisky už rozposlané, aby teda, kto nedostal výtisk, prihlásil sa.
Jaj! len pri rozposielaní som videl tú veľkú medzeru medzi odberateľmi. Ktovie, či
         zábudlivosť, či nedbalosť a či len slovenská darebácnosť tomu príčina, neznám; ale smutná
         vec. Tak sa mi zdá, ako by ste boli váhali, ako svoje meno napísať: Vlček a či Vĺček. Dobre
         ste urobili, že ste napísali Vlček. Hovorí sa síce vĺča, ale nie vĺček, ani vĺko, tak ako
         chlápä, ale nie chlápik, chlápček, chlápec.
No nichts für angut.
[
1411
]
Srdečný pozdrav!
Ozaj! Kedyže by sme mohli dostať tie J. Kráľove
[
1412
]
alebo druhé rukopisy do sadzby? Len sa na tých Vašich dvoch komposistov
[
1413
]
nespoliehajte, lebo jeden je z nich nespoľahlivý a druhý neslýchane spozdilý,
         či zábudlivý a či kapriciózne svojehlavý.
Zbohom
Váš oddaný ctiteľ J Francisci
List 265. Frankovi Víťazoslavovi Sasinkovi
[
1414
]
Dňa 18/9 1889
Brat môj drahý a ctený!
Ďakujem Vám z celej duše za mysly a city láskavosti naproti mne, ktoré ste — tak
         nehľadane a nerozmýšľane, lebo bez odkladania z Vašej prevelikej duše vyliahnuté — vo
         Vašich mne prislaných veršoch
[
1415
]
vyslovili.
Zdá sa, že starí majú viac zmyslu za pochopenie toho zápalu, ktorý pred takmer
         polstoletím oduševňoval mladú vrstvu národom hýbajúcu. Bohužiaľ, je to tak.
Ešte raz srdečne ďakujem, a porúčam sa i naďalej do Vašej priateľskej láskavosti
Váš oddaný ctiteľ a priateľ J Francisci
List 266. Jaroslavovi Vlčkovi
[
1416
]
800 výtiskov
Terajšia cena 1 hárok cicero 29 zl. 75
garmondový hárok
dražší o 1O zl. 30 t. j. 40 zl. 05
Petitový hárok
dražší o 15 zl. 66 t. j. 45 zl. 21
Blahorodý pane!
Tu je rozpočet na to, čo stojí teraz 800 výtiskov každého hárku „Dejín“,
[
1417
]
čo by stál písmom garmond, t. j. o jeden stupeň menším ako cicero, a čo písmom
         petit zase o jeden stupeň menším ako garmond — všetko aj s papierom.
Myslím, že sa nevyplatí tri hárky petitom dať tlačiť, krem toho by veľmi odstávalo
         takého malého písma tri hárky, pri texte cicerom tlačenom.
Detvanu sú vskutku ešte neposlané 12 výtisky Dejín.
Ráčte nám oznámiť, komu ich poslať.
Srdečný pozdrav!
Ochotný J Francisci
Korektúru tu poslaných dvoch hárkov čítal p. Škultéty.
List 267. Jaroslavovi Vlčkovi
[
1418
]
3/10 889
Blahorodý pane!
Posielam žiadaných 50 výt. Dejín.
[
1419
]
Moškócimu
[
1420
]
dám podľa Vášho naloženia 30 ex., kadenáhle knihár 200 zaviaže. Neznám, či ich
         Moškóci vezme na 25 a či na 33 %.
[
1421
]
Platiť sotva bude hneď. Obávam sa, že švindler bude lacnejšie predávať, keď
         dostane hodný rabat.
Z Tábor
[
1422
]
si nič nerobte.
Ale mi je nápadné a uvádzam Vám to v známosť, že Richard Fr. Oszvald,
[
1423
]
farár v Teplej p. Bélobánya,
[
1424
]
pri posielaní peňazí 27/9 na korveru poštovej poukážky napísal: „i za 2 výtisky
         ,Dejín literatúry slovenskej‘, ktoré p. pôvodca s ,kde-možným‘ pohŕdaním katolíctva
         spísal“.
Asi 25 ex. žiadali neprihlásení, a dva výtisky asi žiadali už predtým poslané, ktoré
         vraj nedostali. Nuž som im poslal.
Srdečný pozdrav
J Francisci
List 268. Gustávovi Zechenterovi
[
1425
]
V Martine 30. 12. 889
Brat môj drahý, Gustík!
Vinšujem Ti, aby Ťa nový rok vyslobodil zo všetkých, myslím, hypochondrických obáv a
         starostí, a síce tak, žeby si už napozajtra bol pokojnej mysle, dobrej vôle a zbavený
         všetkých príčin k obavám.
Veď to aj na mňa prídu z času na čas všelijaké galiby, nie div pri takých mláďatkoch,
         ako sme my. Nuž ale len znášajme trpezlive, dokiaľ vládzeme a pánboh pomáha.
Eh! keby mňa netrápili také veci, aké Teba, chvalabohu, netrápia. Ale takto! Máš rodinu,
         biedny človeče, máš svojich, a predsa si ako prst samotný a opustený,
[
1426
]
ani nebudeš mať, ak sa Ti dačo ku príkladu stane, kto by ti oči zatlačil. To
         bolí a trápi.
A vo verejnosti! vo vlastnom domove si cudzincom — veď aj Ty, ako ja.
Všetky krásne, milé nádeje fuč! či vo verejnosti, či v rodine.
Tešil som sa im ako nebeskému spaseniu, pracoval som na ich uskutočnení, keď nie
         celkovitom, aspoň približiteľnom, verne, oddane, svedomite, zápaliste, obetovane; a teraz
         všetko, ale všetko zmarené!
Nie div, že sa mi všetko spríkrillo a zošklivilo a že sa vyhýbam takmer každému styku s
         ľuďmi.
Ale načo lamentovať — to nebola dosiaľ moja obyčaj. Ako Boh chce, tak nech bude. Snažil
         som sa Ti všeličo, ako Ty mne, napísať, ale odpusť — už teraz nemôžem.
Boh Ti daj šťastlivý nový rok i Tvojim
Tvoj starý oddaný
Francisci
[
1382
]
Ľudovítovi Riznerovi 7. 3. 1889. ALU SNK, sign. M 89 A 37. Rkp., orig. 2 s. List s
               hlavičkou KÚS-u.
[
1383
]
Slovenský obrázkový kalendár, roč. 19, na rok 1890.
[
1384
]
Na okraji druhej strany je ceruzou pripísané (neskoršie a inou rukou): „Vyšlo v
               Paulinyho Černokňažníku“ (Kalendár veľký na rok 1862) pod názvom „Moja
               pieseň“.
[
1385
]
Jaroslavovi Vlčkovi 19. 4. 1889. Literárny archív PNP v Prahe, fond Vlček. Rkp.,
               orig. 3 s. Na hlavičkovom papieri KÚS-u.
[
1386
]
Ján Andraščík
(1799 — 1853) — katolícky kňaz, spisovateľ,
               osvetový pracovník, spoluzakladateľ spolkov miernosti na východnom Slovensku. Vo
               východoslovenskom nárečí napísal veršovanú činohru Šenk palenčení. Vyšla bez uvedenia
               miesta roku 1844. Michal M. Hodža ju prepísal do štúrovskej slovenčiny a publikoval v
               Slovenskom pozorníku (1846).
[
1387
]
z nem. — Nič proti gustu.
[
1388
]
Ide o Dejiny literatúry slovenskej.
[
1389
]
Matúšovi Dulovi 25. 4. 1889. ALU SNK, sign. 6 A 67. Rkp., orig. 1 s.
[
1390
]
Ján Francisci ako predseda KÚS-u bol štatutárnym zástupcom spolku. Listom poveril
               podpredsedu zastupovaním spolku na zasadnutí Tatra banky v Martine.
[
1391
]
Ľudovítovi Riznerovi 23. 5. 1889. ALU SNK, sign. M 89 A 37. Rkp., orig. 5 s. List
               s hlavičkou KÚS-u.
[
1392
]
Bibliografický rozpis kníh a časopisov.
[
1393
]
Slovenský obrázkový kalendár, roč. 19. V ročníkoch 18. — 19. mal veršíky ku
               každému mesiacu. Roku 1890 mal príspevok „K novému roku“ na s. 33.
[
1394
]
Prostonárodný evanjelický školník.
Štvrté, náležite opravené
               a rozmnožené vydanie. Martin: KÚS, 1889. 315 s.
[
1395
]
Zoznam kníh fy Moškóci v Martine. Martin: KÚS, 1889. František Moškóci bol
               kníhkupec a vydavateľ v Martine. Za podpory vlády rozvinul v Martine roku 1881
               prouhorskú tlačiareň Magyar Nyomda. Vydával provládne tlače a maďarské knihy, neskôr
               aj slovenské — napr. Hurbanovho Olejkára. Roku 1884 rozšíril tlačiareň a kníhkupectvo
               o požičovňu kníh s 1 200 zväzkami.
[
1396
]
Müller, Karol.
Domáci poklad obsahujúci Život Krista pána a jeho svätých
                  apoštolov…
Nákl. Fr. Moškóci. Martin: KÚS, 1889. 448 s.
[
1397
]
Karol Anton Bielek
(1857 — 1911) — učiteľ, publicista,
               spisovateľ a vydavateľ. Jeho Ľudové noviny vo vrcholnom období konkurovali Národným
               novinám. Francisciho poznámka sa týka Bielekovho vydania Slovenského kalendára (na
               roky 1887 a 1888).
[
1398
]
T. j. potvrdenie s prísažným podpisom.
[
1399
]
T. j. zápasníka.
[
1400
]
Nezrozumiteľné slovo — asi pomenovanie spoločníkov.
[
1401
]
T. j. knižných.
[
1402
]
Hurban, Jozef M.
Olejkár.
Román z počiatku XIV. stoletia.
               Druhé vydanie usporiadal Vajanský. Nákl. Fr. Moškóci. Martin: KÚS, 1889.
[
1403
]
Ľudovítovi Riznerovi 21. 8. 1889. ALU SNK, sign. M 89 A 37. Rkp., orig. 3 s. List
               s hlavičkou KÚS-u.
[
1404
]
Účtovné knihy pre vzájomné pomocnice KÚS-u tlačil, ale v bibliografii vydaní ich
               nevykazoval.
[
1405
]
Osobitný odtlačok článku z Pešťbudínskych vedomostí vydal knižne pod názvom
Vzájomné pomocnice.
Budín, 1868. 48 s.
[
1406
]
Slovo sa nám nepodarilo prečítať — pravdepodobne išlo o pomenovanie niektorej
               činnosti vzájomných pomocníc.
[
1407
]
Jaroslavovi Vlčkovi 17. 9. 1889. Literárny archív PNP v Prahe, fond J. Vlček.
               Rkp., orig. 3 s. Na hlavičkovom paieri KÚS-u.
[
1408
]
Vlček, Jaroslav. Dejiny literatúry slovenskej. Martin: KÚS, 1890.
[
1409
]
Išlo o kníhkupca v Prahe.
[
1410
]
Detvan
— spolok slovenských vysokoškolákov v Prahe
[
1411
]
z nem. — No nič v zlom.
[
1412
]
Rukopisy básní Janka Kráľa vyšli pod názvom Kráľ, Janko.
Verše
. Zobral Jaroslav Vlček. Martin: KÚS, 1893.
[
1413
]
Nevieme, o koho išlo.
[
1414
]
Frankovi Víťazoslavovi Sasinkovi 18. 9. 1889. ALU SNK, sign. M 90 A 25. Rkp.,
               orig. 1 s. List je na hlavičkovom papieri KÚS-u, ale hlavička spolku je
               prečiarknutá.
[
1415
]
Nevieme, o aké verše išlo. Pravdepodobne do Slovenského obrázkového kalendára.
               Sasinek síce vydal v rokoch 1889 a 1890 tri práce v KÚS-e — Vzdychy katolíckeho
               kresťana k Bohu… Vzdychy vernej dcéry cirkve k Bohu… Svätý pôst obsahujúci v sebe
               Krížovú cestu —, ale to boli druhé a tretie vydania, do ktorých nevkladal nové
               verše.
[
1416
]
Jaroslavovi Vlčkovi b. d. (september — október 1889). Literárny archív PNP v
               Prahe, fond J. Vlček. Rkp., orig. 2 s. Datovanie sme určili podľa obsahu listu a
               podľa predchádzajúceho a nasledujúceho listu.
[
1417
]
Vlček, J.
Dejiny literatúry slovenskej
. Martin: KÚS, 1890.
               280 s.
[
1418
]
Jaroslavovi Vlčkovi 3. 10. 1889. Literárny archív PNP v Prahe, fond J. Vlček.
               Rkp., orig. 1 s. List na veľkom papieri KÚS-u, hlavička je nie hore, ale na bočnej
               strane papiera.
[
1419
]
Ide o Vlčkove Dejiny slovenskej literatúry.
[
1420
]
Fr. Moškóci
— kníhkupec v Martine
[
1421
]
Ide o rabat vo výške 25 alebo 33 %.
[
1422
]
Nevieme, na čo narážal.
[
1423
]
František Richard Osvald
(1845 — 1926) — vydavateľ, redaktor,
               publicista a cirkevný hodnostár. Spolupracovník časopisu Kazateľ, redaktor čas.
               Kazateľňa (1881 — 1908), vyčítal Vlčkovi nedocenenie literatúry bernolákovcov.
[
1424
]
Dnešná Banská Belá.
[
1425
]
Gustávovi Zechenterovi 30. 12. 1889. ALU SNK, sign. 24 A 53. Rkp., orig. 3
               s.
[
1426
]
Manželka a dcéra mu zomreli a synovia boli vo svete — jeden v Amerike, druhý v
               Rusku.

--- KAPITOLA 32 ---

1890
List 269. Jaroslavovi Vlčkovi
[
1427
]
Dňa 22/1 1890
Blahorodý pán Jaroslav Vlček, profesor v Prahe.
[
1428
]
Dejín I. rozposlali sa do konca r. 1889 spolu 634 výtisky.
Medzi nimi Vám 17/9 — 30
3/10 — 50 = 80
Detvanu 12
Urbánkovi 20
Odberatelia posielali niektorí za obe časti, niektorí len za I. časť.
Peňazí prijali sme do konca 889 r. všetkého spolu 266.85
Z toho vydalo sa: na porto 22.94
za expedicitu 20.—
závodu na zrážku účtu vyhotovenia I. 223.91
spolu 266.85
Ostalo v závode za vyhotovenie I. časti nevyplatených 6 zl. 73 xr. Za len I. časť je u
         odberateľov dlh 123.60 xr.
Jestli máte hotový rukopis na II. časť, ráčte nám ho poslať, koľko je hotového. Stačili
         by sme teraz robiť.
Poťažne na druhé vo Vašom ct. liste od 28/12 89 pripomenuté liter. podniky,
[
1429
]
ťažko mi podá vysloviť sa. Podľa mnohorokej skúsenosti stal som sa v tomto
         ohľade pesimistom. Pochybujem, že by sa u Slovákov ktorýkoľvek podobný podnik vyplatil, a
         jestli áno, len po dlhom rade rokov. Na mládež u nás spoliehať sa ťažko. Kdeže je? Koľkože
         jej je, menovite takej, čo by platiť mohla a rozširovala spis, ale utŕžené peniaze aj
         oddala nakladateľovi. „Paupertor unsere toix“,
[
1430
]
a demoralizácia veľká, ako sa nazdávajú idealisti. Z ostatného obecenstva veľmi
         málo kto cíti potrebu čítania alebo napomáhania liter. podnikov. Ak sa dačo urobí, urobí sa
         nie veci, ale osobe — vydavateľovi kvôli, ako žobrákovi almužna, alebo obeť osobnej
         sympatie. Ale takéhoto ideálneho zmyslu a naladenia veľmi málo.
Akže do toho „Výberu“ aj z mojich klapancií chcete dačo vziať, urobte podľa Vášho
         dobrozdania. Ja ich nedržím za poéziu a nezáleží mi na novom vytlačení ani jedného riadku.
         Sú to len ozveny občasného osobného naladenia duše a naskrze nezodpovedajú požiadavkám
         objektívne vzatej poézie.
Jestli sa k vydaniu toho „Výberu“ skutočne odhodláte, nuž o mechanizme prevedenia ešte
         dosť času máme prehovoriť.
Srdečný pozdrav!
Váš úprimný ctiteľ a priateľ J Francisci
List 270. Jaroslavovi Vlčkovi
[
1431
]
Jestli by som v mojom včerajšom liste bol vynechal, pripomínam,
[
1432
]
že medzi rozposlanými 634 výtiskami Dejín je i 39 výtiskov čestných, poslaných
         podľa Vášho naloženia.
S náležitou úctou
23/1 890
J Francisci
List 271. Gustávovi Zechenterovi
[
1433
]
Dňa 2/5 1890
Braček Gustík!
Za 5 strižkov
[
1434
]
máš dostať 10 zl.
Posielam 1. Pútnická cesta
[
1435
]
2.25
1 Spevy I.
[
1436
]
— 50
od Borba. Čo bolo, dal som 4 —
pripojujem hotových 3.25
spolu 10.00 a tak quitt.
S tou Tatrou
[
1437
]
je dlhá, adózna a smutná história. Príčina nevyplácania dividendy na 1889 r. je
         v tom, že sa teraz naliehalo na to, aby po Sporiteľni v Kubíne prevzaté dubióza, neviedli
         sa ako predtým, v majetku, ale aby boli hodené do straty. Tak to káže zákon a života
         prospech spolku, lebo načo platiť od dubióz ako majetku 10 % daň? Aj reálnejšie a
         solídnejšie to vyzerá, keď sa obecenstvu povie pravda o stave veci, ako ho švindlersky
         mámiť nepravdou.
Keď kubínska Sporitelňa v stratách nielen plávala, ale sa topila, Zoltán Zmeškal
[
1438
]
svojou výrečnosťou a dotieravosťou na všetky strany účinkoval, žeby Tatra
         prevzala ten obchod. V direktóriu skutočne uzavrelo sa prevziať ten obchod v jeho aktívach,
         ale pasíva nie. Pozdejšie prekrútli to uzavretie, a síce, ak sa dobre pamätám, inakším
         štylizovaním zápisnice. Vyslali komisiu do Kubína vyšetriť stav a urobiť inventár. Komisia
         záležala prevažne z rodiny — Kyslec, ktorá vtedy následkom egoistickej organizácii
         direktórium mala prevahu. Našli, že je v Kubíne pasív asi 27.000 zl. Direktórium nechcelo
         to prevziať. Zmeškal rečnil, že je to nie dobrý inventár, že je mylne šacovaný stav pasív a
         že sa filiálka z pasív za dva roky sama vylíže. Poslal novú podobnú komisiu. Tá referovala,
         že tie pasíva činia najviac 17.000 a že za cenu týchto pasív bude len v prospechu Tatry
         kúpiť ten obchod. Pristali, prevzali kubínsku Sporitelňu nielen s mäsom, ale aj s
         koštiaľom, a postavili tam filiálku, rozumie sa s mnohými a veľkými výdavkami. Ale filiálka
         nielenže sa nevylizúvala, lež vždy hlbšie padala, takže naostatok dozorné povereníctvo pri
         revízii konštatovalo skutočných nedojmuteľných strát a dubiós 49 tisíc.
Krupec
[
1439
]
v bélouzi horko-ťažko a veľmi oneskorene vykázal 17 tisíc úžitku a chcel dať
         dividendu 1.1/2 zl. Proti tomu vyslovilo sa dozorné povereníctvo a direktórium, lebo že ako
         dať dividendy, keď je toľká strata. Nuž uzavrelo sa v poslednom direktóriu osoh a všetky
         rezervy na umenšenie straty zotrieť a, rozumie sa, dividendu nevyplácať, lebo by sa to stať
         mohlo len z akciového kapitálu, no a to neslobodno. Takým činom klesnú straty asi na
         10.000.
Ináče dalo by sa mnoho o všeličom hovoriť, ale to si nechám na ústny rozhovor, keď sa
         zídeme dakde, asnáď na Turíce v Štubni, ak chceš.
Na Tvoj dávnejší dotaz odpoveďou, že ten cestopisec Loudriasky, parížsky atď. menom Vilinský,
[
1440
]
je Paulíny Žiga, = ľahtikár, troviteľ dedictva a všeobecný nedoučenec. Ináče
         škoda ho.
Boh Ťa pozdrav
Tvoj starý Fr.
Aleže si postav dobre okuliare na nos, aby si mohol tieto háky-báky poslabikovať!
[
1427
]
Jaroslavovi Vlčkovi 22. 1. 1890. Literárny archív PNP v Prahe, fond J. Vlček.
               Rkp., orig 3 s. List na hlavičkovom papieri KÚS-u.
[
1428
]
Po absolvovaní FF v Prahe, chcel pracovať v Martine. Keď nenašiel miesto, v rokoch
               1882 - 1885 pôsobil na gymnáziu v Brne, v rokoch 1885 — 1901 bol stredoškolským
               profesorom v Prahe a od 1901 univ. prof. FF KU v Prahe.
[
1429
]
List nepoznáme. Malo ísť „o druhý samostatný diel podniku: komentovaný výber zo
               slovenskej poézie“ - antológiu však nepripravil.
[
1430
]
z nem. — chudáci naši Nemci
[
1431
]
Jaroslavovi Vlčkovi 23. 1. 1890. Literárny archív PNP v Prahe, fond J. Vlček.
               Korešpondenčný lístok KÚS-u s trojjazyčným textom (maď., slov. a nemeckým).
[
1432
]
Doplnil údaj o rozposlané výtlačky Dejín slov. literatúry.
[
1433
]
Gustávovi Zechenterovi 2. 5. 1890. ALU SNK, sign. 24 A 53. Rkp., orig. 4 s. Na
               hlavičkovom papieri KÚS-u s obálkou v slovenčine do Kremnice.
[
1434
]
Nevieme, o aké strižky išlo.
[
1435
]
Kompánek, Jozef.
Pútnická cesta do Ríma z príležitosti 50-ročného
                  kňazského jubileuma Jeho svätosti pápeža Leva XIII. roku 1887 konaná a opisy
                  pamätností Ríma, Florencie a Benátok.
Martin: KÚS, 1889.
[
1436
]
Slovenské spevy. Usporiadal Karol Ruppeldt. Diel 1. Zoš. 1.
[
1437
]
Tatrabanka v Martine.
[
1438
]
Zmeškal, Zoltán
(1841 — 1921) — veľkostatkár, verejný
               činiteľ. Predseda správy neprosperujúceho Sporiteľného a podporného spolku v Dolnom
               Kubíne do jeho prevzatia Tatrabankou roku 1887.
[
1439
]
Rudolf Krupec
(1840 — 1913) — podnikateľ, politik. Stavebný
               inžinier na stavbe železníc v Rusku, v rokoch 1885 — 1890 riaditeľ Tatrabanky v
               Martine.
[
1440
]
Žigmund Pauliny-Tóth
— pseudonym
Vilinský
(1865 — 1906) — národohospodár a spisovateľ.
               Absolvoval ekonomickú školu v Prahe, pôsobil v Martine ako úradník v Tatrabanke,
               zástupca riaditeľa (1892 — 1894) a jej riaditeľ (1894 — 1906). Zaslúžil sa o rozvoj
               priemyslu v Martine (pivovar, dielne na náradie a nábytok), roku 1892 bol predseda
               KÚS-u. Vo fejtónoch a besedniciach v Národných novinách poukazoval na
               konzervativizmus martinského centra. V cestopisoch ho konfrontoval so západnou
               Európou.

--- KAPITOLA 33 ---

1891
List 272. Jaroslavovi Vlčkovi
[
1441
]
V Martine 9/11 891
Blahorodý, vysokoctený pane!
Môj spolužiak z Prešporských časov, o existenciu prišlý profesor revúcky a teraz ako nie
         doktor, hemoopathiou, vlastne len speňažovaním liekov, lebo za prax nesmie nič požadovať,
         mizerne živiaci sa Jozef Holuby
[
1442
]
ma žiadal o vyprostredkovanie podpory pre jeho, že „nadaného“ (ja ho neznám),
         nateraz v Prahe techniku študujúceho syna Bohumila Holubyho.
Vy ráčite mať na boku a roztomilej starosti spravovať podľa všemožných do ohľadu brať sa
         majúcich okolností, rozdeľovať alebo aspoň rozhodne vplývať na udeľovanie akýchkoľvek
         pomôcok pre sloven. študujúcich v Prahe. Nuž osmeľujem sa Vám tohože Bohumila Holubyho
         porúčať.
O našej národnej a martinskej mizérii Vám nejdem písať, tá Vám je známa.
Môj Milo mi poslal behom tejto jesene 100 slovenských piesní na piano usporiadaných
[
1443
]
a k tomu okrem toho pochodu, ktorý ste mi boli zahrali, nové dva, a tak spolu
         tri pochody zložené zo slovenských piesní.
Vy ste ráčili vysloviť sa o týchto skladbách, ktoré zahrať som Vás bol poprosil, že sú
         podarené a že by dobre bolo, keby sa vydali tlačou.
Teraz keď je toho značná zbierka by som si ja prial, aby sa to stalo — keby sa stať
         mohlo. Tu v našej tlačiarni dať čo len čiastku vytlačiť, možno že by lacnejšie vypadlo v
         porovnaní s cenou vyhotovenia, ktorú by inde bolo treba zaplatiť. Ale naše notové typy sú,
         myslím, na niečo takého trochu primalé, a jestli to ako obsahom a vydaním len špecialita
         slovenská vynde, k obávaniu je, že sa nebude dostatočne speňažovať.
Nuž poraďte, ak za hodné uznáte, akým spôsobom najpríhodnejšie by z túžby mohol vyrásť
         skutok.
Keby Česi neboli takí veľkí špekulanti, vydrigroši a egoisti! Či by nebolo primerané v
         podobe internacionálnej tie veci uverejniť? Terminológia pri notách je nie slovenská, ku
         pr. nie voľne, rýchle atď., ale europejská Adagio, Allegretto atď.
Tu mi nikto nevie nič poradiť, a všetci sú akísi prekysnutí ako srvátka. Vy ste vo
         veľkom meste, máte široký rozhľad aj vyššie osobné vlastnosti! Nuž, prosím, poraďte!
Váš úprimne oddaný priateľ a ctiteľ
J Francisci
[
1441
]
Jaroslavovi Vlčkovi 9. 11. 1891. Literárny archív PNP v Prahe, fond J. Vlček.
               Rkp., orig. 3 s.
[
1442
]
Jozef Holub
(pseudonym
Kvetoslav
                  Prietržský
) — stredoškolský profesor, homoepatický lekár. V Bratislave
               začal študovať právo, po roku odišiel do Prahy študovať medicínu, ktorú neukončil. V
               rokoch 1865 — 1874 vyučoval prírodovedné predmety na revúckom gymnáziu. Po zrušení
               gymnázia bol lekárom — homoepatikom v Revúcej. Mal dve deti — syna a dcéru.
[
1443
]
Miloslav Francisci
(1854 — 1926) — hudobný skladateľ, lekár,
               od roku 1886 pôsobil v USA. Upravoval a harmonizoval slovenské ľudové piesne. Veľká
               rukopisná zbierka sa po jeho smrti stratila. Otec — Ján Francisci — vydal v rokoch
               1892 — 1893 v Martine výber z jeho hudobnej tvorby pod názvom Trávnice — 200 ľudových
               piesní pre klavír. Niekoľko ľudových piesní vyšlo samostatne. Miloslav Francisci
               písal aj operety.

--- KAPITOLA 34 ---

1892
List 273. Samuelovi Zachejovi
[
1444
]
Blahorodý pane!
S potešením dozvedeli sme sa svojho času, že ste si umienili vrátiť sa k nám na Slovensko,
[
1445
]
do nášho Turč. Sv. Martina.
Správa táto potešila nás nielen preto, že Vás známe čo muža učenlivého, pracovitého,
         charakterného, veci našej národnej oddaného; ale aj preto, že pri Vašich behom dlhšieho
         pobytu v cudzine nadobnutých obchodno-kupeckých známostiach a skúsenostiach získame v ct.
         osobe Vašej silu, akých síl na poli obchodno-priemyselnom tak súrne potrebujeme a akých,
         bohužiaľ, či tu v centre našom, či na Slovensku vôbec — dosiaľ postrádame.
Buďte uistený o tom, že príchod Váš uvítame s opravdovou srdečnosťou a úprimnosťou, a
         prijmite výraz našej neohraničenej úcty, s ktorou značíme sa
V Turč. Sv. Martine 8. mája 1892
Vám oddaní:
J. Francisci, Ján Kohút Dr., Sam. Šimko, Dulla P., Jozef Škultéty, Andrej Sokolík,
         Ludvig Topertzer, Juraj Šoltész, Dr. Ján Vanovič, Ž. Paulíny Tóth, L. Fiala, Jozef
         Kianička, Ant. Bielek, Ján Meličko, Ján Belička, Ján Šimka, Jozef Horváth, Ján Petrikovich,
         Samo Šípka, Jozef Kohút, Andrej Halaša, Ľudevít Thomka, Andrej Černiansky, Ľudovít Šoltész,
         Sam. Kuchárik, Jan Kuncz, Peter Kompiš, Konštantín Hurban, Ján Galanda, Ján Čičmanec,
         Gustáv Izák, A. Pietor
Aj my pripojujeme sa z plného srdca:
Anna Halašová, Anna Mudroňová, Zuzana Pietrová
List 274. Adolfovi Petrovi Zátureckému
[
1446
]
Dňa 9/5 1892
Blahorodý pane, drahý brat!
V poslednom zasadnutí správy nášho Spolku predniesol som, že by ste ochotný boli bez
         honoráru oddať nášmu Spolku k vydaniu na jeho účet Vami pod tlač usporiadané Slovenské
         príslovia a porekadlá.
[
1447
]
Zasadnutie správy Vaše ponúknutie ochotne prijalo, avšak predbežne len zásadne, lebo
         jeden prítomný člen mal obavu, že to bude dielo beletrizované a stáť bude veľmi mnoho jeho
         vydanie, a poneváč si svoje obavy nedal vyvrátiť, uzavrelo sa Vás poprosiť, že by ste mali
         lásku rukopis poslať k nahliadnutiu a posúdeniu, že koľko asi tlačených hárkov by to
         učinilo.
Nuž prosím Vás, pošlite mi ten celý rukopis. Avšak pripojujem tu moju zbierku zo
         študentských časov, prezrite ju, a ak sa dačo z nej dá upotrebiť povkladajte to do Vášho
         diela.
Pripojujem tiež moju zbierku hádok, tiež zo študentských časov, ako jej parsún ukazuje.
         Urobte s ňou, čo za dobré uznáte. Tu sa s ňou sotva kto bude zaoberať. Ak by ste ju
         potrebovať nemohli, pošlite mi ju naspäť, oddám ju do múzea „Domu“.
[
1448
]
Nuž majte sa dobre a nezabudnite srdečne pozdraviť Vašich milých domácich od
úprimného priateľa a ctiteľa
J Francisci
List 275. Pavlovi Križkovi
[
1449
]
Turč. Sv. Martin dňa 2/7 1892
Účet
pre pána Pavla Križku v Kremnici
2 Trávnice
[
1450
]
pre Vás 3 —
porto 10
1 pre Dr. G. Zechentera zaplatený 10/1 —
prosím mu oddať —
2 detto ešte pripojujem, ráčte ich tam —
spolu 5 ex. speňažiť, aby som mohol pokračovať
tie hľa dva s porto 3.10
Spolu 6.20
Srdečný pozdrav!
Oddaný J Francisci
List 276. Pavlovi Križkovi
[
1451
]
Pán sused!
Úctive Vám ďakujem. Ale neznám, či som to už zaplatil,
[
1452
]
či nie? Jestli Vám známo, prosím ma poučiť. Ja myslím, že som to ešte
         nepredplatil.
Zbohom
Kremnica 16. júla 892
Váš Dr Fr.
List 277. Pavlovi Križkovi
[
1453
]
V Martine 26/7 892
Buďte taký láskavý, zdeľte mi adresu p. Jána L. Bellu,
[
1454
]
toho muzikálneho výtečníka, rád by mu poslať Trávnice.
[
1455
]
Srdečný pozdrav!
J. Francisci
List 278. Fr. V. Kodimu
[
1456
]
Fr. V. Kodym, říd. uč. v Brzicich u České Skalice
Ráčte prijať moje srdečné poďakovanie za poslané mi k nahliadnutiu 20. č. Národního
         učiteľa, ktoré prítomne prinavracujem a za láskavé oznámenie a porúčanie v ňom „Trávnic“.
Avšak osmeľujem sa úctive poznamenať, že nie ja, ale môj syn Miloslav Francisci upravil
         týchto 100 slovenských piesní na klavír — ja som ich vydavateľ. Podobne tiež, že cena
         tohoto zošitu nie je 1 zl. 20 kr., ale 1 zl. 50 kr. a s poštou 1 zl. 55.
Naposledy poznamenávam tiež, že ľutujem, že v tomže ozname nie je udané, že tiež
         Trávnice sú na sklade u mňa v Tur. Sv. Martine a predbežne u Fr. A. Urbánka v Prahe, u
         Jaroslava Buriana, kníhkupca v Písku, a u Prombergera, kníhk. v Olomouci.
3/11 892
Národní učitel II, č. 2016/10 str. 316
[
1457
]
„Trávnice“ jest název jednoho sta slovenských národních písní, které pro klavír upravil
         Ján Francisci a vydal vlastním nákladem. Pěkně upravená kniha táto čítá 40 stran velkého
         formatu a přináší melodie ku jednomu sta slovenských písní, těch písní, jež vyznačují se
         svou rázovistostí a milou lahodností. Českým hudebníkem a spolkům zpěváckým i zábavným
         naskytuje se tím příležitost opatriti si melodie slovenských písní vybraných — a můžeme
         říci — nejlepších. Že se jimi každý pobaví, není třeba ani dokládati; jsme jedna krev a
         víme všichni, co v srdcích svých cítime; právě proto ale měli bychom se ještě více
         poznávati a podporuváti. Doporučíme „Trávnice“ podotýkajíce, že stojí pouze 1 zl. 20 kr.
K. (ody)
[
1444
]
Samuelovi Zachejovi 8. 5. 1892. ALU SNK, sign. 73 A 21. Rkp., orig. 3 s. Je to
               kolektívny list od 35 pisateľov, Francisci je podpísaný prvý.
[
1445
]
Samuel Zachej
(1841 — 1918) — pedagóg, novinár, osvetový
               pracovník. Bol profesorom na gymnáziu v Kláštore pod Znievom. Po jeho zrušení načas
               bez zamestnania, potom redaktor a vydavateľ v Martine, začas zástupca riaditeľa
               sporiteľne v Martine. Roku 1878 odišiel do Bukurešti — ako pomocník a spoločník
               obchodníka Polóniho. Roku 1880 sa trvalo usadil v Sofii, kde žil až do smrti. Plnil
               úlohu akéhosi kultúrneho atašé — slovenské časopisy informoval o živote a kultúre v
               Bulharsku a bulharské o živote slovenskom. Bránil prirodzené práva slovenského
               národa. Bol zakladajúcim členom a neskôr podpredsedom Slovanskej besedy v Sofii. Jeho
               avízovaný návrat na Slovensko sa neuskutočnil.
[
1446
]
Adolfovi Petrovi Zátureckému 9. 5. 1892. ALU SNK, sign. 11 A 24. Rkp., orig. 1 s.
               Na hlavičkovom papieri KÚS-u. Na druhej strane listu aj po okraji prvej strany sú
               zápisy prísloví a porekadiel (ceruzou) rukou A. P. Zátureckého.
[
1447
]
Adolf Peter Záturecký
(pseud.
Borovohájsky
) (1837 — 1904) — učiteľ, jazykovedec, zberateľ
               ľudovej slovesnosti. V KÚS-e vtedy nevydal Slovenské príslovia, porekadlá a úslovia —
               tie vydal roku 1896 v Prahe, ale zbierku 600 hádaniek pod názvom:
Slovenské
                  hádky (hádanky).
Do štyroch oddielov zobral Borovohájsky. Martin: KÚS,
               1894. 60 s.
[
1448
]
Existovalo od roku 1890 — v júni výbor spoluvlastníckeho Národného domu schválil
               pravidlá združenia Múzea a Bibliotéky. Mali chrániť muzeálne predmety a knihy pred
               zničením.
[
1449
]
Pavlovi Križkovi 12. 7. 1892. Národný archív v Bratislave, fond P. Križko. Rkp.,
               orig. 1 s. — účet KÚS-u na úradnom papieri.
[
1450
]
Francisci, Miloslav.
Trávnice — 100 slovenských ľudových
                  piesní.
Martin, 1892.
[
1451
]
Pavlovi Križkovi 16. 7. 1892. Národný archív v Bratislave, fond P. Križko. Rkp.,
               orig. 1 s.
[
1452
]
Nevieme, čo mal Francisci Križkovi zaplatiť.
[
1453
]
Pavlovi Križkovi 26. 7. 1892. Národný archív v Bratislave, fond P. Križko.
               Korešpondenčný lístok. Na jednej strane je adresa, na druhej strane text. Rkp.,
               orig.
[
1454
]
Bella Ján Levoslav
(1843 — 1936) — hudobný skladateľ, pedagóg
               a organista. Od r. 1879 bol mestský kapelník v Kremnici.
[
1455
]
Francisci, Miloslav.
Trávnice.
Martin, 1892.
[
1456
]
Fr. V. Kodymu 3. 11. 1892. ALU SNK, sign. M 20 E 5. Koncept listu aj s článkom z
               Národního učitele II, č. 20 zo 16. októbra 1892, s. 316.
[
1457
]
Text článku o Trávniciach z Národního učitele.

--- KAPITOLA 35 ---

1893
List 279. Eduardovi Valečkovi
[
1458
]
Turčiansky Sv. Martin 16/2 893.
Slávne kníhkupectvo pána
Ed. Valečka v Prahe.
Môj syn Miloslav Francisci pristrojil na klavír 100 slovenských národných piesní,
         vybraných z tu v Tur. Sv. Martine vychádzajúceho vydania „Slovenské spevy“, ktoré i Vy
         ráčite mať v komisii.
Tých 100 slov. národ. piesní na klavír vydal som ja svojím nákladom pod názvom
         „Trávnice“ a pevne verím, že som tým milú službu preukázal milovníkom slovenskej hudby a
         menovite slovenských nápevov.
Viacero časopisov prajne a pochvalne vyslovilo sa o tomto spracovaní a vydaní.
Ohľadom na to osmeľujem sa jeden ukážkový výtisk pod poštou súčasne poslať, a opýtať sa,
         či by ste ráčili mať lásku istý počet týchže Trávnic prijať do komisie pri obvyklej
         provízii 50 % a dľa účtovania s koncom júna a decembra 1893, eventuálne pri minutí sa
         každej zásilky, jestli by sa to prv stalo, nežli v označené termíny. Kramárska cena výtisku
         je 1 zl. 50 xr.
V Prahe dosaváď má len p. Urbánek 20 výtiskov v komisii, ktorý, ako pozorujem, nie veľmi
         zaujíma sa za toto vydanie. Preto bola by mi Vaša láskavosť veľmi vítanou, jestli by ste
         ráčili byť ochotným zaujať sa za výdatnejšie rozšírenie a speňaženie v Prahe a v Čechách
         tohoto predmetu, v ktorej prípadnosti postaral by som sa o inzerovanie v Národ. listoch a v
         Politike a podľa potreby i o druhé vydanie samých Trávnic.
[
1459
]
Poznamenávam tiež, že už mám prihotovený rukopis druhého sta Trávnic.
[
1460
]
V očakávaní láskavej odpovede značím sa s náležitou úctou.
Ján Francisci, vydavateľ.
List 280. Eduardovi Valečkovi
[
1461
]
Turčiansky Sv. Martin 28/2 893
Úctive prosím o láskavú odpoveď na môj listový dotaz
[
1462
]
od 16. t. m. súčasne, s ktorým poslal som na Vašu ct. adresu 1 ukážkový výtisk
         not „Trávnice“ 100 slovenských národných piesní na klavír.
S náležitou úctou
Adresa Ján Francisci
Turócz Szt. Márton
J Francisci
List 281. Pavlovi Križkovi
[
1463
]
Dňa 28/5 1893
Blahorodý pán Pavel Križko
v Kremnici
Odpusťte, že Vašu láskavú ochotu v nasledujúcej záležťitosti unúvam.
Pre „Kath Gesellen Verein zu Kremniz“
[
1464
]
tlačili sme tu stanovy a spolok ostal za ne dlžen 62 zl. Keď sme platenie
         súrili, odpovedal „Karl Policzek“, terajší predseda spolku a profesor na reálke, že jeho
         predchodca zanechal 450 zl. ťarchy pri spolku, a on Policzek ani spolok nemá odkiaľ platiť
         za spolok; ale chce česť spolku zachrániť a prevezme tú ťarchu na seba, ak mu dočkáme do
         konca tohoto, najďalej do počiatku budúceho roku.
Nuž prosím, ráčte ma poučiť o spoľahlivosti rečeného „Karla Policzek“, a o
         splatiteľnosti jeho žiadosti.
Na vyžiadanú odpoveď pripojujem listový znak.
Vám k odslúženiu sa hotoví
J Francisci
(pečiatka KÚS)
List 282. Dušanovi Makovickému
[
1465
]
Poťažne na práve obdržaný Váš ct. list od 13/12 odvolávam sa na moju včera odoslanú
         odpoveď na Váš ct. list od 12. t. m.
[
1466
]
Srdečný pozdrav!
15/12 893
J Francisci
[
1458
]
Eduardovi Valečkovi 16. 2. 1893. Literárny archív PNP v Prahe, fond Valečka. Rkp.,
               orig. 3 s.
[
1459
]
Rukopis vyšiel roku 1893.
[
1460
]
1
[
1461
]
Eduardovi Valečkovi 28. 2. 1893. Literárny archív PNP v Prahe, fond Valečka. Rkp.,
               orig. korešpondenčný lístok.
[
1462
]
Je to predchádzajúci list 279 zo 16. 2. 1893.
[
1463
]
Pavlovi Križkovi 28. 5. 1893. Národný archív v Bratislave, fond P. Križko. Rkp.,
               orig. 1 s. na hlavičkovom papieri KÚS-u.
[
1464
]
Katolícky tovarišský spolok v Kremnici. Nevieme, v ktorom roku spomenuté stanovy
               vytlačili.
[
1465
]
Dušanovi Makovickému 15. 12. 1893. ALU SNK, sign. fond Holészy, pr. č. 1243/68.
               Korešpondenčný lístok. Adresa je Wohlgeboren Herz Dr. Dušan Makovický, Innsbruck —
               Spital
[
1466
]
Makovického list nepoznáme. Týkal sa vydávania prekladu práce Tolstoj, L. N.
Kreutzerova sonáta.
Preložil Dr. Dušan Makovický. Nákladom
               prekladateľa. Martin: KÚS, 1894. 162 s.

--- KAPITOLA 36 ---

1894
List 283. Dušanovi Makovickému
[
1467
]
Zo Sonáty
[
1468
]
máme tri hárky vysadené, sádže sa štvrtý. Ale korektúru prvého hárku sme ešte
         len práve teraz dostali. Druhý a tretí hárok je v korektúre.
8/1 894
Srdečný pozdrav J Francisci
List 284. Pavlovi Križkovi
[
1469
]
20/6 894
Pred dvoma rokmi bol objednal u nás p. Ant. Richter,
[
1470
]
predseda Katol. tovarišského spolku v Kremnici, vytlačenie „Statuten Handordnus
         und Kath. Gesellenvereines“,
[
1471
]
v hodnote 62 zl. Táto dlžboba dosiaľ nie je vyplatená a počujeme, že p. Ant.
         Richter už nie je v Kremnici.
Úctive prosíme zdeliť nám, či p. Richter je ešte tam a predsedom tohože spolku, alebo
         kde je a kto je teraz predsedom.
Srdečné pozdravy
J Francisci
[
1467
]
Dušanovi Makovickému 8. 1. 1894. ALU SNK, sign. fond E. Holéczy, pr. č. 1243/68.
               Korešpondenčný lístok.
[
1468
]
Tolstoj, L. N.
Kreutzerova sonáta.
Martin: KÚS, 1894.
[
1469
]
Pavlovi Križkovi 20. 6. 1894. Národný archív v Bratislave, fond P. Križko.
               Korešpondenčný lístok.
[
1470
]
Richter, Anton
— obyvateľ Kremnice
[
1471
]
Vyšli pod slovenským názvom
Katolícky mládenecký spolok v Kremnici.
                  Stanovy.
Martin: KÚS, 1892.

--- KAPITOLA 37 ---

1895
List 285. Fedorovi Ormisovi
[
1472
]
V Tur. Sv. Martine 27/2 895
Drahý brat
Fedor Ormis
v Erlangách
[
1473
]
Posielam Vám tu v prílohe Vašej prosbe o spoločenské štipendium pripojené Vysvedčenie
         prešporskej theologickej akadémie a revúcky Szegényzégi bizonitvány.
Že tak pozde posielam, príčina je, že Vám pre isté p. darcovi žiadaného štipendia
         zachované ohľady Polóniovské štipendium dať byť nemohlo, ale daná Vám byť mala podpora z
         iného fondu, a tým cieľom svedectvá tu podržané boli.
Teraz ich posielam a prajem Vám zdaru vo vašich štúdiách
Váš úprimný priateľ J Francisci
[
1472
]
Fedorovi Ormisovi 27. 2. 1895. ALU SNK, sign. prír. č. 2482/85. Rkp., orig. 1
               s.
[
1473
]
Fedor Ormis
(1871 — 1924) — kňaz, národný pracovník,
               publicista. Štvorročný osirel, o jeho výchovu sa starali príbuzní. Bol poslucháčom
               ev. teológie v Bratislave, jeden semester študoval v Erlangene. V tom čase mu
               posielal Francisci žiadané vysvedčenia potrebné k žiadosti o štipendium — vysvedčenie
               z ev. teolog. akadémie a Svedectvo chudoby z Revúcej.

--- KAPITOLA 38 ---

1896
List 286. Eduardovi Valečkovi
[
1474
]
Turč. Sv. Martin 28/12
Dnes prijal som späť vrátené:
[
1475
]
7 Trávnic zošit I. a 16 Trávnice II.
Za podržané alebo speňažené po netto 75 xr.
17 zošit I. prosím poslať 9 zl. 75
4 zošit II.prosím poslať 3 zl.
Spolu 12 zl. 75
S náležitou úctou
J Francisci
[
1474
]
Eduardovi Valečkovi 28. 12. 1896. Literárny archív PNP v Prahe, fond Valečka.
               Korešpondenčný lístok.
[
1475
]
Potvrdenie o prijatí publikácií a vyúčtovanie.

--- KAPITOLA 39 ---

1897
List 287. Andrejovi Halašovi
[
1476
]
Dňa 31/12
Blahorodý pán
Andrej Halaša,
podpredseda Knihtl. účast. spolku
v Turč. Sv. Martine
Ako som v zasadnutí správy Kníhtlač. účast. spolku v Turč. Sv. Martine pred polrokom, t.
         j. 11. júla 1897 oznámil, s dnešným dňom odstupujem od predsedníctva
[
1477
]
a spravovania Kníhtl. účast. spolku a vykonávania všetkých mnou dosiaľ
         vykonávaných úkonov, i prenášam prítomným písmom spolkové predsedníctvo a spravovanie
         spolku a jeho záležitostí, ako i zastupovanie spolku na dnu a na vonok od dňa 1. januára
         1898 počnúc, na Vás, ako podpredsedu spolkového.
Zdeľujem Vám tiež, že som moje (…) poštovému úradu v Turč. Sv. Martine pre p. Fr. Andera,
[
1478
]
závod. faktora spolkového kníhtlačiarskeho závodu svojím časom vydané
         plnomocenstvo k oddávaniu a prijímaniu zásilok poštou s prvým januárom 1898 odvolal a
         prosím Vás, ráčte tomuže p. Fr. Anderovi podobné plnomocenstvo vydať, aby vo vykonávaní
         spolkových agend pretrhnutie nenastúpilo.
Ináč prajem hojného zdaru a úspechu.
Ján Francisci, bývalý predseda Kníht. účast. spolku v Turč. Sv. Martine
[
1476
]
Andrejovi Halašovi 31. 12. 1897. ALU SNK, sign. A 351. Rkp., orig. 1 s. Na
               kockovom papieri s hlavičkou KÚS-u.
[
1477
]
Funkciu predsedu KÚS-u vykonával od roku 1872.
[
1478
]
Ander František prišiel do KÚS-u za faktora z Prahy ešte v októbri 1869.

--- KAPITOLA 40 ---

1898
List 288. Gustávovi Zechenterovi
[
1479
]
V Martine 3. 2. 898
Milý Gustík!
Meldujem pokorne, že som Ti ja včera večer už bol na tej Živeninej „Besede“ a vytrval
         som tam až po 11. hod.
— No veď som sa Ti stal šťastným človekom, odkedy ma to nešťastie potkalo! Aj teraz ma
         pretrhla návšteva dám! Pomysli si — návšteva dám! na moje staré kolená. Iľja! Braček! už sa
         dámy neboja navštevovať ma! Testimonium paupertatis.
[
1480
]
Ale veď žiadne bohatstvo večne netrvá. Punktum.
Tých dakoľko počiatočných slov môjho spetungu ráč prijať miesto veľťažského visum regestum
[
1481
]
môjho terajšieho stavu. Ide to, ide, keď kulháva a pomaly, ale predsa k
         lepšiemu. Len keď sadám, líham, vstávam a obraciam sa, mám bôle v prsiach. Ináč, až na
         lenivosť abdominálnych ústrojov, je sláva Bohu.
Aby som nenasledoval žobrákov na kalvárii, ktorí tam ukazujú a s výkrikami na súcit
         obecenstva svoje neduhy, — prenechávam opisovať, čo a ako sa mi stalo, i tak sa mi to už
         zunovalo.
Ale Tebe gratulujem k tomu milému, živému, i chorých do smiechu privádzajúcemu humoru.
[
1482
]
Ty vari ešte aj keď budeš umierať — daj bože, aby to ešte hodne pozde bolo —
         budeš fígle vystrájať.
Za Tvoju milú priateľskú lásku, ktorú si mi i Tvojím posledným listom preukázal, Ti z
         celej duše ďakujem, a pozdravujúc Tvojich milých domácich, obzvlášte milosťpaniu, porúča sa
         i naďalej do Tvojho priateľstva
Tvoj úprimný priateľ Francisci
List 289. Jánovi Čipkovi (Čipkaymu)
[
1483
]
Drahý brat, ctený a milý kamarát!
Od hodnej hŕby rokov dopočúval som, že Tisovania a iní Tvoji ctitelia a priatelia na
         Jána Evangelistu
[
1484
]
ako Tvojho mena chodievali k Tebe všetko dobré Ti zavinšovať, pokloniť sa Ti a
         potešiť sa s Tebou, a ja teraz takým zahanbeným sa cítim, že ja z takej príležitosti dosiaľ
         ani listom neprihlásil som sa k Tebe, lebo veď čo len od šesťdesiat rokov známe sa, radi sa
         máme a spolupracujeme na dobrých podnikoch a dobrých dielach, vždy podľa našich síl, nášho
         veku, podľa potreby doby, ale vždy v úprimne a vernej oddanosti i veci jeden k druhému.
         Teraz mi ale nedá pokoja a radšej včaššie sa priberám k tomuto listu, akoby mi malo
         čokoľvek zapríčiniť premeškanie alebo oneskorenie sa. A nedá mi pokoja tým viac, že nikdy v
         mojom živote necítil som sa byť takým opusteným nielen od svojho vlastného príbuzenstva
         roztrateného po celom ďalekom, ale viac cudzom svete, od tej spoločnosti, s ktorou som k
         prevedeniu samého seba prišiel, cítil, myslel a pracoval. Vykreslenie tejto poslednej vety
         nejdem vykladať. Dosť na tom, že sa takým opusteným cítim, že takým opusteným som.
K tomu predstav si, kým duchovne i telesne oslabnutým na starobu urobí ťa a akosi
         napochytre. Nuž porozumieš, že ma nič neteší a neinteresuje.
Ale aby z nás dajednoho pánboh nepovolal prv, akoby som Ti poslal na Jána Evangelistu
         užej pozdrav a výraz mojej nepremenenej oddanosti, nuž Ti posielam týchto pár slov: aby Ťa
         pán Boh ešte živil
[
1485
]
dokiaľ bude jeho milostivá vôľa, a síce pri obstojnom zdraví a dobrej vôli…
Mudroň a Halaša dnes prišli
[
1486
]
pri dobrom zdraví a dobrej vôli. O Kolénaim
[
1487
]
sa všetci čo boli pod jeho dozorstvom a už prišli, uznanlive vyslovili.
List 290. Matúšovi Dulovi
[
1488
]
21. 9. 1898
Blahorodý pán Matúš Dula,
predseda Kníhkupec. a nakladateľského spolku
v Turč. Sv. Martine
Od tajomníka Kníhkup. — nakladateľského spolku p. Jozefa Škultétyho na prečítanie prijal
         som rukopis Ľuda Kubányho dramatickej práce „Traja sokoli“
[
1489
]
a po prečítaní prinavraciam ho v prílohe Vám, celkom tak, ako som ho prijal, s
         priložením prítomného listu.
Nepovažujem za svoju úlohu, ani nechcem týmto listom o tejto dramatickej práci vysloviť
         posudzovateľskú mienku.
Avšak predsa, keďže má byť úmysel ct. nakladateľského spolku tento rukopis tlačou vydať,
         nemôžem premeškať, poťažne na vydanie tlačou, svoje nasledujúce poznamenania, pozornosti
         ct. Kníhkup. a naklad. spolku porúčať.
Predovšetkým prichodí mi upozorniť, že hlboko do života národov a dejstvujúcich osôb
         siahajúce dramatické práce, zvlášte vynikavým dramatickým spôsobom a samo pre seba
         vynikavých dramatických dejov, nie je v obyčaji a nie je príhodno uverejňovať tlačou za
         živobytia či za a čiže i proti dejstvujúcich osôb, najmä v dobách a v prúdeniach takým
         dejom a ich pamiatke nepriateľských.
Domýšľam sa, že tak ponímal tento predmet a tieto otázky i môj hrdinský druh, vrstvoník
         a oslávenec Štefan Marko Daxner, keďže ako s istotou znám, poťažne na túto dramatickú prácu
         pred mnohými rokmi vyslovil žiadosť, aby za živobytia dejstvujúcich osôb uverejnená bola.
S istotou predpokladám, že táto žiadosť sťahovala sa nielen na hlavné tri-štyri, ale aj
         na ostatné osoby, zvlášte tisovské. Iste obával sa, že by uverejnenie nadišputovaných a
         domnelých alebo v akomkoľvek ohľade nie domnelých, ale za najväčší politický hriech súdobne
         vyhlásených previnení mohlo mať škodlivé následky na živých — akých v Tisovci je podnes
         istý počet a na ich potomstvo, alebo i na celý národný život v Tisovci.
Ktorí opatrovali tento rukopis a zamýšľali vydať ho tlačou, až do privčasného skonania
         Štef. Marka Daxnera,
[
1490
]
ba až dosaváď vyslovenú jeho žiadosť uctili a plnili.
A vskutku ani nevidno príčiny, ak len nie tú, že ct. Naklad. spolok nateraz asnáď nemá
         iného k vytlačeniu súceho rukopisu, nevidno reku príčiny ešte niekoľkých, ktorí i tak
         nebudú dlho poplietať sa medzi živými, vystaviť natriasaniam a naťahovaniam, zvlášte
         jestliže všetci výborníci ct. Nakladat. spolku, ako sa domýšľam, ešte ani nečítali rukopis,
         a tak v otázke jeho vytlačenia alebo dočasného ešte nevytlačenia ani uspokojivú a vážnu
         mienku vysloviť nemôžu.
A rukopis veľmi zaslúži, aby bol všetkými v. členmi ct. Naklad. spolku prečítaný, o čo
         snažne porúčam.
A teraz pre vyznanie sa v deju niektoré poznamenania:
Pôvodca kvôli dramatičnosti, ako i kvôli vyplneniu podvesením, aby tak povedal a kvôli
         rozmanitosti deja uviedol niektoré osoby a dáme im účinkovať, ktoré nemajú dejový podklad,
         ba ani nejestvovali, nežili a neúčinkovali.
Za celkom nepríslušný a nepravdivý držím samý záverok výst. 1. dejstva III., kde Ďurko
[
1491
]
vyslovuje kliatbu nad Markom. Ďurko by to nikdy nebol urobil, ačpráve bol tuhý
         a prchkej povahy človek, ale to by nikdy nebol urobil, čo mu pôvodca, bezmálo dramatičnosti
         kvôli, ako dačo drastického do úst položil.
A tiež za úplne nepravdivé, neprirodzené, nezaslúžené a v najvyššom stupni urážajúce
         držím, že pôvodca na čele deju IV., Ďurka tisovského premenoval a napísal „Taraj
         Tiszélczy“.
Pravda je, že Ďurko Daxner až do štatariálneho procesu v Plešivci, bol ako zeman
         maďarského, vlastne vlasteneckého, ale Slovákom nie nepriateľského a naskrze nie
         maďaromanom alebo renegátom vlastného zmýšľania a držania sa. Avšak skrze tú pravotu stal
         sa úprimným, preniknutým, verejne osvedčeným a význačným Slovákom a podporovateľom
         slovenských záležitostí, nadovšetko revúckeho gymnázia. A tak bolo by nielen nezaslúženým,
         ale urážlivým zneuctením jeho pamiatky, premenovanie tiež v literárnej práci vymysleným
         maďarónskym, ale práve renegátským menom.
V Turč. Sv. Martine na Matúša 1898
S náležitou úctou ostávam
Ján Francisci
List 291. Gustávovi Zechenterovi
[
1492
]
V Martine 28/9 898
Môjže Ty roztomilý pán kmotor! Mnohovážený pán doktor Gustík!
„To je prosím pekne tak, ako keď“ — takto začínal svoju odpoveď na dáku otázku alebo
         svoju prednášku nám čo len dvadsiatim okolo jeho hostinského stola sediacim dobrým a
         veselým žalúdkom v uniforme i nie v uniforme nebohý pán Maro,
[
1493
]
ktorému nech pánboh dá slávu večnú čo len na nebeskom prípecku za všetko dobré,
         čo sme uňho užili a nadovšetko za tú klasicky filigranskú odpoveď, ktorú dal Tebe, keď
         prichádzajúc s vážnou vyholenou tvárou vo vysokom klobúku so striebrom okovanou trstenicou
         zo svojho úradu, t. j. nosenia pod pazuchou aktov za mešťanostom, tuším tým Ravesom, ktorý,
         keď k pocte biskupa Moysesa dal banket a prípitok začal: „Kinder machen — Kinder machen —
         Kinder machen“
[
1494
]
a v tom jeho demostenovská výrečnosť uviazla, až mu veselá chasa pomohla: „ist
         keine Kunst“
[
1495
]
— nuž reku ten istý Maro, keď taký vážny a vystrojený a ako svieca vystretý
         zastal vo dverách a Ty si ho privítal, že: „Pán Maro, dnes máme znamenitý obed“ a Maro
         odseknul sebavedome: „Dobrý kočiš vie, čo mu koňom treba“ a vybúšil homerský smiech.
Nuž, reku, to je tak, ako keď, ak by si bol zabudol, nuž idem Ti pripomenúť:
„Ha az ember megöregszik:
A knyhában megülepszik,
A szeme csipásodik,
ar ora taknyosodk
a moyna láglúl,s
a sege tágus:
Igy múlik ki a világbúl.“
[
1496
]
Alebo je to aj tak, ako keď Marek Pongrácz slovenský versifikátor liptovský vo veselej
         spoločnosti vyzvaný, aby na Janka Szenerczányiho, starého mládenca, povedal epitaphicum,
         nuž povedal:
„Tu leží ten starý mládenec,
ktorý neutratil panenskosti venec,
neužl panenského bozku:
mrdol fúzom a prdol na dosku.“
Nuž, reku, to Ti je tak, že keď sa už tie secesné posledné veršíky tých dvoch elégií
         približujú, nuž kandidát takej približiteľnosti rád by sa ešte vidieť so svojimi dobrými
         kamarátmi.
I ja som takým kandidátom a prv, ako by ma starý kamarát Jurko Plošič — vyzradil mi
         Križko, že avanžíroval do Kremnice bývať a tam očakáva tie dva posledné veršíky — pro nehy,
         akoby ma či „a sinistra ad dextram“, či „a dextra ad sinistram“
[
1497
]
či akokoľvek prežehnal, — rád by som sa vidieť s Tebou a spolu i s inými
         dobrými s Kremničani.
Nuž to som Ti chcel povedať! v slušnej krátkosti a podruhé poprosiť Ťa, aby si mi v
         naozajstnej slušnej krátkosti dal na vedomie, že v ktorý deň by som mohol prísť do Kremnice
         s tým raňajším vlakom, ktorý odtiaľto o 7 1/2 hod. ráno odchodí a prísť naspäť vlakom,
         ktorý po 8. hod. večer sem prichodí. Rozumie sa, že by chcel len v taký deň prísť do
         Kremnice, v ktorý by si bol doma a v ktorý by som Ťa v ničom nemýlil a neprekážal. Mne je
         pri mojich facírskych úradoch „ollesánc“,
[
1498
]
ale by mi tak 4.ho októbra a čo nasleduje najlepšie prichodilo. Veď vari babskô
         leto dotedy potrvá, lebo dáždivú chvíľu a blato nerád vidím.
Prosím, vykonaj moju úctu mnohováženej, ba myslím, že ešte mnohováženejšej pani kmotre
         od tých čias, ako som mal šťastie posledný raz jej k takej mnohováženosti gratulovať.
Do šťastného videnia Tvoj starý kamarát
Francisci
List 292. Gustávovi Zechenterovi
[
1499
]
V Martine 2/10 898
Drahý kmotre!
Už Ti mi je po radosti. V týchto pľuštiach a chládežiach dostal som ošklivú nádchu do
         nosa, do hrdla, aj do prsú a nie som súci na cestu a tým menej medzi poriadnych ľudí. A tak
         privedenie dobrého úmyslu ostane na lepšie časy a vierepodobne už len na rok — ak dožijem.
Teda „nichts für ungút“.
[
1500
]
Pozdrav všade, kde patrí a ostaň zbohom!
Tebe priateľsky oddaný kmotor
Francisci
List 293. Gustávovi Zechenterovi
[
1501
]
V Martine 19/12 898
Milý kmotre!
Že vraj „Janko môj dobrý“. Čerta som Ti ja dobrý, keď na Tvoj list,
[
1502
]
vari októbrový, iba teraz priberám sa odvrknúť. Dnes som registroval môj
         vreckový archív a tam som našiel i Tvoj dokument s tým „dobrým Jankom“.
Keby si ma bol videl, aký som bol zahanbený, veru by si sa bol chutne zasmial. Akurát
         ako poriadny školiak, keď pánbohzná koľkoráz chodil miesto školy okolo školy a naraz ta
         prikvitne a nevie, čo za výhovorku povedať pánu rechtorovi. Nuž maj zmilovanie, vyhreš ako
         chceš a koľko chceš — len sa mi nehnevaj.
Nuž, ako ten františkán, čo sa rád opil, keď ho hrešili za to, sľuboval, že „nikdy vác“,
         ale sa zasa len opil, a keď ho zas hrešili a na oči vyhadzovali, že sľuboval, že „nikdy
         vác“, potešoval ich a seba, že on znova sľuboval, že nikdy vác, ale myslel, „že toľko hej“.
         A bolo po povesti.
Nuž aj ja sľubujem, že „nikdy vác“; ale ak by sa mi prihodilo, že „toľko hej“, nuž
         pardon a zasmej sa. Veď tie milé smiechoty sú i tak Tvojím milým remeslom.
„Nuž a teraz už čuo?“ ako ten Priekopčan, keď počas istej voľby vyslanca Janko Jesenský
         Ťažký, pánboh ho osláv, a Paľko Mudroň a Jožko Kohút v Priekope susednej kortešujúc
         krásnych rečí nahovorili, zrazu ozval sa akýsi Priekopčan, že „a teraz už čuo?“ — myslel tú
         milú dôveru.
Ale čo Ti ja mám anekdoty rozprávať, ja, babrák, majstrovi?! Veď Ty to všetko vieš ešte
         inak. Nuž len som si chcel prelúdium zahrať na tom rozheganom organe mojej výmyselnosti, k
         odpovedi na tú interpeláciu samého seba, že čože by Ti vlastne mal písať. Ale, braček,
         kmotre! akokoľvek budeš natriasať, obracať a znavracať vačkov mojej fantázie a pamäti,
         nateraz nevytrasieš z neho nič inšieho len: „Bože daj Ti a Tvojim šťastlivé a radostné
         sviatky!“
Ale by som Ťa predsa pekne prosil, aby si z tohoto môjho vinšu aj Julkovi
[
1503
]
oddal na rovne odmeranú polovicu.
A teraz „Nix für angut“,
[
1504
]
a maj sa dobre, a daj pozor, aby si sa na sviatky koláčami neobjedol, mohlo by
         Ti zaškodiť, ani aby si do kuchty s lekvárnikmi nepadol, nuž nefamoznej sa.
Tvoj nedobrý Janko
[
1479
]
Gustávovi Zechenterovi 3. 2. 1898. ALU SNK, sign. 24 A 53. Rkp., orig. 3 s. Adresa
               je v slovenčine, názov Kremnice je v maďarčine.
[
1480
]
z lat. — vysvedčenie chudoby
[
1481
]
z lat. — obraz — popis, registrovanie
[
1482
]
Naráža na jeho žartovné príspevky v Slovenskom obrázkovom kalendári na rok
               1896.
[
1483
]
Jánovi Čipkovi (Čipkaymu), na Jána (24. 6. 1898). ALU SNK, sign. M 20 E 2. Rkp.,
               koncept, bez podpisu. 2 s.
[
1484
]
Na Jána
— 24. júna
[
1485
]
Roku 1898 mal Čipka 75 rokov.
[
1486
]
Prišli gratulovať k meninám — Jánovi.
[
1487
]
Koléni (Kolényi), Daniel
(1800 — 1975) — národnokultúrny
               pracovník, báčsky patentálny senior, popredný činiteľ cirkevného a kultúrneho života
               dolnozemských Slovákov
[
1488
]
Matúšovi Dulovi, na Matúša 21. 9. 1898. ALU SNK, sign. A 351. Rkp., orig. 3
               s.
[
1489
]
Kubáni, Ľudovít
(1830 — 1869) — úradník, básnik a prozaik. Vo
               veršovanej dráme Traja sokoli (1868) stvárnil pohnuté udalosti z revolúcie 1848,
               najmä činnosť Š. M. Daxnera, J. Francisciho a M. Bakulinyho od ich zatknutia,
               odsúdenia až po oslobodenie. Drámu vydal Kníhkupecko-nakladateľský spolok v Martine
               roku 1905.
[
1490
]
Š. M. Daxner zomrel 11. 4. 1892.
[
1491
]
Juraj Daxner
(1811 — 1880) — advokát a statkár v Tisovci. V
               rokoch 1850 — 1852 hlavný slúžny v Malohonte. Od 1852 inšpektor ev. cirkvi.
[
1492
]
Gustávovi Zechenterovi 28. 9. 1898. ALU SNK, sign. 24 A 53. Rkp., orig. 4
               s.
[
1493
]
Nevieme, o ktorého Mara ide. Pravdepodobne to bol úradný sluha v Brezne.
[
1494
]
z nem. — robiť deti
[
1495
]
z nem. — nie je umenie
[
1496
]
Keď človek zostarne, usadí sa v kuchyni, oči sa mu zakarpinajú, z nosa mu sople tečú, pohlavie mu mäkne, riť mu redne a takto sa vytráca zo života.
[
1497
]
z lat. — zľava doprava či sprava doľava
[
1498
]
Je mi to jedno.
[
1499
]
Gustávovi Zechenterovi 2. 10. 1898. ALU SNK, sign. 24 A 53. Rkp., orig. 1
               s.
[
1500
]
z nem. — no nič v zlom, nemajte mi za zlé
[
1501
]
Gustávovi Zechenterovi 19. 12. 1898. ALU SNK, sign. 24 A 53. Rkp., orig. 3 s. s
               obálkou v slovenčine, názov Kremnice je v maďarčine. Na obálke je 5-grajciarová
               známka a poštová pečiatka (19. decembra 1898 T. Sv. Martin a 20. decembra 1898
               Kremnica).
[
1502
]
Zechenterov list nepoznáme, nezachoval sa. Nie je zaregistrovaný ani v publikácii
               Oktavec, František.
Listy G. K. Zechentera-Laskomerského
Martin:
               MS, 1983.
[
1503
]
T. j. Júliusovi Plošicovi, ktorý bol od roku 1997 v Kremnici na odpočinku.
[
1504
]
z nem. — no nič v zlom, nemajte mi zlé

--- KAPITOLA 41 ---

1899
List 294. Ľudovítovi Riznerovi
[
1505
]
V Martine 29/3 899
Blahorodý pane! Drahý brat!
Odpusťte mu láskave unúvať, keď si ináč pomôcť neviem. Ja bych rád
spoľahlive
zvedieť
deň
,
[
1506
]
v ktorý slovenskí dobrovoľníci zložili zbroj v Prešporku — ja myslím, že to
         bolo 28. novembra 1849,
[
1507
]
a deň, keď po zložení zbroje vyslanstvo bolo u cisára na audiencii vo Viedni —
         myslím, že to bolo 5. alebo 6. decembra 849.
[
1508
]
Vy s Vašou dobrou a v takých záležitostiach vycvičenou pamäťou — domýšľam sa — že budete
         vedieť vykutiť vo Vašej bohatej bibliografickej zbierke. Ja sa ani do hľadania v knihovni
         „Domu“ alebo Slov. muzeálnej spoločnosti pustiť nemôžem, lebo neznať, čo je v nej a kde čo
         hľadať.
Jestli Lichardove vo Viedni vydávané Slovenské noviny už v nov. a dec. 1849 vychodili,
[
1509
]
tie dáta iste a spoľahlive budú v nich. Výsledok, prosím, mi odpísať, k čomu
         pripojujem poštový znak.
Idúci Vám idem zdeliť, že ste mi veľkú službu preukázali Vaším v Pohľadoch vytlačeným
         zoznamom prekladov zo slovanských literatúr.
[
1510
]
Bol som totiž Mičátkom
[
1511
]
požiadaný poslať pre istého Dragnova, ktorý zostavuje a chce vydať „(…)“,
[
1512
]
zoznam slovenských prekladov Puškina, aký mu ešte chybel a už mal podobné
         zoznamy okolo päťdesiat jazykových prekladov.
Nuž ja som vypísal z Pohľadov zoznam Puškinových prekladov do 1897 a pridal som preklady
         z r. 1898 a poslal som, doslovne odvolávajúc sa na Vašu prácu a Vaše meno.
Bez Vás by som naskrze nebol mohol hnúť sa a veľká škoda bolo by bývalo premeškať.
Váš oddaný ctiteľ J Francisci
List 295. Pavlovi Križkovi
[
1513
]
V Martine 19/4 899
Len napochytre, ale veľmi-preveľmi ďakujem za veľavýznamnú správu
[
1514
]
i o hrdinskom martýrovi, i o zbabelom charlatánovi.
S veľmi povďačnou úctou k odslúženiu sa ochotný
J Francisci
PS! Prosím vykonať moju úctu milostivej.
List 296. Adolfovi Heydukovi
[
1515
]
Turč. Sv. Martin 28/4 899
Slovutný pane!
Ako Váš známy a z mojej strany priateľsky známy obraciam sa k Vám s nasledujúcou
         prosbou:
Krátkymi slovy dielo je v tom:
Náš slovenský neunavený láskou k predmetu a mnohoročnou prácou vo svojom obore
         pocvičený, takrečeno jediný bibliograf p. Ľudevít Rizner, ev. učiteľ v Zemanskom Podhradí,
         pracuje na diele „Rukoveť ku slovenskej literatúre“
[
1516
]
a „Bošácky slovník dialektický“.
[
1517
]
K dohotoveniu tohto diela chcel a potreboval by ešte prebrať knižnicu
         Krajinského múzea v Pešti, potom Knižnicu v Trnave a Nitre a tu našu Knižnicu v „Dome“ a
         Muzeálnej slovenskej spoločnosti.
Ale k tomu nemá peňažných prostriedkov a, bohužiaľ, takých niet ani ináč u nás Slovákov
         vúbec.
I uchádza sa p. Rizner podľa porúčania a náradu p. profesora Pastrnka k Českej akadémii
         o podporu k dokončeniu svojho diela a potom o vydanie tohože diela nákladom Českej akadémie,
[
1518
]
tak ako sa to stalo s dielom Adolfa Petra Zátureckého „Slovenská prísloví,
         pořekadla a úsloví“.
[
1519
]
I osmeľujem sa Vás, slovutný pane, úctive a snažne poprosiť, aby ste ráčili mať lásku a
         slávnej Českej akadémii svojím vplyvom slovom porúčať prosbu p. Ľud. Riznera.
Ináče značím sa s výrazom obzvláštnej úcty
pokorný sluha Ján Francisci
List 297. Ľudovítovi Riznerovi
[
1520
]
V Martine 14/7 899
Blahorodý pane!
Posielam Vám tento práve obdržaný list
[
1521
]
p. Heyduka a urobte následkom neho, čo za dobré a cieľu vedúce uznáte.
Váš oddaný priateľ a ctiteľ J Francisci
V Písku 12. července 1899
Slovutný, vysokoctěný pane!
Pan president Hlávka
[
1522
]
je nakloněn, aby Akademie spis páně Riznerův vydala, leč někdy se stává, že
         děje se opak toho, co chce. Ať tedy pan autor pošle spis vůj pánu prof. Ant. Truhlářovi,
         sekretáři 3. třídy Akademie s žádosti, aby spis předložil Akademii. Pan president Hlávka
         bude vydání jeho podporovati a učiní vše, aby spis byl přijat. Myslím, že se to podaří.
To výsledek mého dorozumění se s panem Hlávkou a myslím, že též Vyšši slovutnost potěší
         i pana Kmeťa i pana Riznera, jimž se stejně jako Vaší slovutnosti uctivě poručena činím a v
         veškeré oddanosti trvám. Vašich slovnutnosti úpřimný ctitel
Adolf Heyduk
List 298. Kníhtlačiarenskemu účastinárskemu spolku
[
1523
]
V Turč. Sv. Martine dňa 15/7 899
Ctená správa
Kníhtlačiarskeho účastinárskeho spolku
v Turč. Sv. Martine
S úctivým poďakovaním sa za zdelenie mi vysvetlenia o úrokovaní ct. Kníhtl. účast.
         spolkom na valnom zhromaždení dňa 20. febr. 1898 pod bodom IV. zápisnice na moje meno
         uzavretej základiny mám šťastie ct. Správe v známosť uviesť, že úroky tejže základiny na r.
         1898 v obnose 58.90 xr. pre ich skromný obnos predbežne nezamýšľam nikomu venovať; ale ct.
         Správu prosím tieže úroky predbežne v pokladnici ct. Kníhtl. účast. spolku oddelene od
         iných spolkových hodnôt a aj od samej základiny podržať, úrokovať a v evidencii držať až do
         konca nasledujúceho správneho roku a dňa splatnosti, a potom obnos obojích rokov a ich
         úrokov svojho času mne zdeliť, abych s tak narastenou sumou disponovať mohol.
S náležitou úctou
J. Francisci
býv. predseda Kníht. účast.
spolku v Turč. Sv. Martine
List 299. Nezistenému
[
1524
]
V Martine 30/12 899
Drahý brat Janíčko!
Odpusťte, že Vás len tak dúverne titulujem. Robím to preto, že Vás srdečne rád vidím.
Váš list predvčerom v Brezne písaný som včera obdržal. Ale veru ma naozaj tešilo, že sa
         Vám podarilo to rigorosum prekročiť. A pánboh daj i ďalej čoskorej šťastlive a slávnostne
         viete nad í bodku položiť.
Ale v tej záležitosti, v ktorej ste písali, nebolo treba unúvať sa Vám, lebo veď som
         vari 25. či 26. t. mesiaca už písal Jankovi Čipkayovi, že čo je možné v našich tunajších a
         práve terajších okolnostiach urobiť, to Pietor Ambro, redaktor, ihneď urobí.
[
1525
]
A dnes mi aj recepis ukázal, že na Vašu adresu včera poslal 50 zl., ale do
         Pešti — lebo sme predpokladali, že ste nie v Brezne, ale v Pešti.
Už len, braček, aby Vás čím skôr mohol titulovať doktorom. Vás, ak budete chcieť, i
         dobre ožením, a naozaj!
Vykonajte srdečné pozdravenie a šťastlivý Nový rok pánom rodičom a Vy majte sa dobre pri
         Božej pomoci.
Váš úprimný priateľ
J Francisci
[
1505
]
Ľudovítovi Riznerovi 29. 3. 1899. ALU SNK, sign. M 89 A 37. Rkp., orig. 3
               s.
[
1506
]
Slová: spoľahlive, deň sú podčiarknuté.
[
1507
]
Slávnostné rozpustenie slovenského dobrovoľníckeho zboru v Bratislave bolo 21.
               novembra 1849.
[
1508
]
Deputácia dobrovoľníckych dôstojníkov vykonala audienciu u panovníka 7. decembra
               1849.
[
1509
]
Slovenské noviny vo Viedni redigované Danielom Lichardom a Andrejom Radlinským
               vychádzali od 10. júla 1849.
[
1510
]
Rizner, Ľudovít V. Prehľad slovenských prekladov z literatúr slovanských do koná
               roku 1897. In
Slovenské pohľady
, 1898, roč. 18 (v 5.
               číslach).
[
1511
]
Ľudovít A. Mičátek
(1837 — po roku 1914) — stredoškolský
               profesor, lexikograf, prekladateľ. Od roku 1870 pôsobil v Rusku — najskôr učil na
               Slovanskom učiteľskom ústave v Petrohrade, od 1879 na gymnáziu v Novgorode, kde bol
               aj školským inšpektorom, v rokoch 1879 — 1910 bol hlavným školským inšpektorom
               Petrohradskej gubernie. Jazykový fenomén — ovládal 14 rečí. Zostavil dva
               rusko-slovenské slovníky, gramatiku ruštiny i slovenčiny. Jeden z prvých
               prekladateľov Puškina do slovenčiny.
[
1512
]
Neznámy ruský autor pripravoval Bibliografiu cudzojazyčných prekladov prác
               Puškina.
[
1513
]
Pavlovi Križkovi 16. 4. 1899. Národný archív v Bratislave, fond P. Križko. Rkp.,
               orig. korešpondenčný lístok s poštovou pečiatkou pošty v Martine a v Kremnici.
[
1514
]
Nevieme presne, o akú správu išlo — pravdepodobne o „martýrovi“ Júliusovi
               Plošicovi, ktorý žil na odpočinku od 1897 v Kremnici a zomrel 19. mája 1899. „Zbabelý
               šarlatán“ mohol byť lekár a kmotor Gustáv Zechenter.
[
1515
]
Adolfovi Heydukovi 28. 4. 1899. Literárny archív PNP v Prahe, fond A. Heyduk.
               Rkp., orig. 3 s.
[
1516
]
Samostatne knižne nevyšla.
[
1517
]
Knižne nevyšiel, v rukopise zostal pod názvom Slovník dialektický…
[
1518
]
V Prahe pomocou Českej akadémie vied vyšli v rokoch 1917 a 1927 prvé dva zväzky
               Bibliografie písemníctví slovenského. Kompletné vydanie (6 zv.) vyšlo v Matici
               slovenskej v rokoch 1929 — 1934.
[
1519
]
Vyšlo v Prahe roku 1896.
[
1520
]
Ľudovítovi Riznerovi 14. 7. 1899. ALU SNK, sign. M 89 A 37. Rkp., orig 1 s. Na
               druhej strane listu je text listu Adolfa Heyduka Jánovi Franciscimu. Francisci ho
               Riznerovi poslal ako informáciu.
[
1521
]
Priložený list bol odpoveďou na Francisciho list A. Heydukovi z 28. 4. 1899 (list
               296).
[
1522
]
Josef Hlávka
(1831 — 1908) — český architekt a stavebný
               podnikateľ činný v Prahe od roku 1882. Prvý prezident Českej akadémie vied a umení.
               Od roku 1897 riadil Súpis historických a umeleckých pamiatok v Čechách.
[
1523
]
Kníhtlačiarskemu účastinárskemu spolku v Martine 15. 7. 1899. ALU SNK, sign. 6 A
               8. Rkp., orig. 1 s.
[
1524
]
Nezistenému 30. 12. 1899. ALU SNK, sign. 11 A 24. Rkp., orig. 3 s. Ide o
               nezisteného obyvateľa Brezna študenta medicíny v Budapešti.
[
1525
]
Redaktor Národných novín Ambro Pietor, ktorý viedol akciu podpory slovenských
               študentov, mu poslal 50 zl. podpory.

--- KAPITOLA 42 ---

1900
List 300. Elene Šoltésovej
[
1526
]
Vysokoctená pani!
Už pri stretnutí sa v nedeľňajšej trme-vrme mal som šťastie vysloviť Vám moje úctive
         poďakovanie sa za poctenie ma a prekvapenie Vaším lístkom
[
1527
]
z príležitosti mojich menín
[
1528
]
s dodatkom, že nepremeškám aj osobne vo Vašej domácnosti urobiť Vám moju úctivú
         poklonu. Ale dosiaľ nevedel som odhodlať sa to urobiť, a síce preto, že opätne a opätne
         prečítajúc Vaše ctené riadky a potom uvažujúc ich obsah, zavše zmocnilo sa ma také pohnutie
         a rozčúlenie, že sa obávam, že predstúpiac pred Vás, nevedel a nemohol by som pre pohnutie
         a rozčúlenie slova predniesť. Nuž volil som k pomoci vziať papier a pero.
Opakujem, že ma Vaše ctené riadky veľmi prekvapili, a síce už tým samým, že ste ma
         svojím rozpomenutím sa na mňa poctiť ráčili, ale nevymerane väčšmi obsahom Vašich riadkov.
         Skrátka rečeno, Vy ste ma Vaším príhovorom poctili, ako dosaváď, bez akéhokoľvek
         žartovania, nikto iný. Bez preceňovania sa uznávam a vyznávam, že dosaváď nikto, len Vy
         vypozorovali, vycítili a vyrozumeli ste obsah môjho dosavádneho života a povahu a
         charakteristiku mojej osobnosti a mali ste, aby som zrovna vyslovil, i smelosti, bez
         akýchkoľvek iných ohľadov a osobných, od istého času u nás k istej platnosti prevyšujúcich
         sa osobných slabostí, keď aj len súkromne, ale dúverne a objektívne, krátkymi, jadrnými a
         charakteristickými ťahami vysloviť Váš, neznám či viac kritický a či Váš priateľský a
         láskavý úsudok.
Tak mi to prichodí, že k tomu vysloveniu bolo potrebné ženské hlboko cítiace srdce,
         hlboko a objektívne uvažujúce a rozsiahle pozorujúca myseľ a už smelá vôľa, ktoré
         vlastnosti Vás ozdobujú.
Ďakujem Vám za všetko nastokrát a osvedčujem, že Vaše riadky budú mi vzácnym potešením
         na celý môj už krátky život a budem si ich verne a tak opakovať, že aj keď ma Boh povolá,
         aby boli a ostali nielen na mňa, ale aj na Vás vzácnou a cennou rozpomienkou.
27/6 1900
List 301. Františkovi Pastrnekovi
[
1529
]
Blahorodý pán profesor, vysokoctený pane!
Pred 5-6 rokmi pán Jozef Škultéty požiadal ma, aby som u mňa nachádzajúce sa zbierky
         prostonárodných povestí, piesní, porekadiel, hádok, obyčajov pod menom „Prostonárodné
         zábavníky a iné zbierky“, ktoré som ja ešte žiak v Prešpurku r. 1842/3 bol započal a potom
         po iných evanj. školách rozšíril. Ale pozdejšie ich blahej pamäti Pavel Dobšinský u seba
         zhromaždil. Z nich Slovenské povesti tlačou ešte v 50-tych rokoch v Banskej Štiavnici a v
         Rožňave, pozdejšie tu v Turč. Sv. Martine vydával, po smrti Dobšinského ale p. Ľudovít
         Reuss prevzal a i so svojimi, i svojho otca blahej pamäti Samuela Reussa zbierkami
         rozmnožil, v 1880 rokoch, ale p. Juraj Janoška od Ľud. Reussa prevzal a mne doposlal.
Pán Jozef Škultéty
[
1530
]
asi pred 5-6 roky ma požiadal, aby som mu tieže zbierky dovolil Vám poslať.
[
1531
]
Sú to hrubé zväzky, ale i folianty spolu asi sedem.
Ja som ich k upotrebeniu pre isté štúdium a či k vypracovaniu istého spisu, viem,
         ochotne prepustil, ale vymienil som si u pána Škultétyho celkom iste a neomylne v takom
         stave, v akom ich prevzal, prinavrátenie všetkých.
Od tých čias nemám žiadneho znamenia o prinavrátení. Ba dozvedajúc sa na tie zbierky,
         dostal som za odpoveď, že Muzeálna spoločnosť tie zbierky u Vás už reklamovala, ale Vy ste
         jej ani žiadnej odpovede nedali.
My tu na Slovensku ani znamenia nevidíme, že by ste Vy zbierky k dakému vážnemu dielu
         upotrebiť chceli. Ba odpusťte mi láskave vysloviť, že by ste iste dôležité dielo z nich
         vyhotoviť vstave boli. Je to obrovský materiál a prekonať ho a stroviť zvlášte človeku
         trebárs ako nadanému a pracovnému, ale nie slovenskému, zrovna nemožné. Niečo povrchného
         alebo tuctového by ani Vás nectilo.
A poneváč tie zbierky sú mnou ešte v roku 1842/3 ako žiaka slovenského Ústavu v
         Prešporku zhromažďovať započali náš slovenský majetok, ktorý zablúdiť alebo i v
         nepovolaných rukách ocitnúť sa a Slovákom odcudziť by sa mohol, čo pod žiadnou výminkou mať
         nechceme, ráčte láskavo dovoliť a snažne Vás poprosiť, žeby ste všetky tie zbierky, ktoré
         Vám pán Jozef Škultéty a tak ako Vám ich poslal, už teraz čím skorej nazad poslali
[
1532
]
buďto pod mojou adresou, alebo pod adresou Muzeálnej slovenskej spoločnosti v
         Turč. Sv. Martine.
Ináče značím sa s náležitou úctou k službám hotový pozorný sluha
J Fr.
List 302. Božene Slančíkovej-Timrave
[
1533
]
Turč. Sv. Martin 12. febr. 1900
Ctená slečna Timrava!
Odpusťte, prosím Vás, že ako neznámy osmeľujem sa Vás navštíviť.
[
1534
]
Ale najsamprv mám šťastie predstaviť sa Vám.
Nie som literát, ešte menej literárny kritik; som starý slovenský robotník.
Ako taký, keď už sám písavať nevládzem, pozorujem, čo sa v našom slovenskom národe deje
         a srdečne ma teší, keď spozorujem zjavenie sa nových síl a pracovníkov v ktoromkoľvek obore
         nášho národného života.
Ale tým väčšie a srdečnejšie je moje potešenie, keď taký mnou spozorovaný nový zjav je
         vynikavý, zaujímavý a mnohosľubný.
Vy, slečna, ste mi takým zjavom na poli našej slovenskej beletristickej literatúry.
Vaše poviedky z kruhu a života dedinskej inteligencie, ktoré som dosaváď poznal, v to
         zahrňujúc i poslednú „Boj“, pri ktorej veľmi ľutujem, že ju nepoznám celú, vynikajú v našej
         slovenskej literatúre svojou originálnosťou, novosťou, šťastnou invenciou a grupírovkou,
         vernou kresbou deja i figúr i charakteru, telesnou i duševnou živosťou dejstvujúcich osôb.
         Sú to i dejište, i hýbanie sa, i kreslenie všetkého také verné, plastické, akoby to všetko
         čitateľ na vlastné oči videl pred sebou.
A to štebotanie mladých dievčeniec, i obsahom, i spôsobom, naozaj dievčenské!
Slečna Božena! Vy máte veľmi vzácny a bohatý dar pozorovania, ktorý Vám je, v porovnaní
         s inými, na veľkej pomoci, a taký šťastný takt, ktorým viete určiť a ustáliť, čoho nie
         primnoho a nie primálo, ale práve koľko treba a svedčno.
A to všetko je pôvodné slovenské.
Ale prestanem, aby som sa nezdal Vám pochlebným žvatlačom.
Len svojej nálade a svojej žiadosti vyhovieť, čo mi na srdci leží, chcel som dať výraz.
K tomu osmeľujem sa pripojiť prosbu, aby ste tento Váš zriedkavý novelistický talent
         nenechali zahrdzavieť, ale čím častejšie potešili jeho plodami túžobne ich očakávajúceho
         obecenstva, a medzi nimi i mňa
Vášho bedlivého pozorovateľa a ctiteľa
Jána Francisci.
[
1526
]
Elene Maróthy Šoltésovej 27. 6. 1900. ALU SNK, sign. M 20 E 9. Rkp., koncept. 2 s.
               K listu je pripojené neukončené torzo (10 riadkov) konceptu listu tej istej
               adresátke.
[
1527
]
Spomenutý list nepoznáme.
[
1528
]
Na Jána
— 24. júna 1900
[
1529
]
Františkovi Pastrnekovi b.d. (1900). ALU SNK, sign. M 20 E 9. Rkp., koncept listu
               Fr. Pastrnekovi napísaný na 2 s. neukončeného konceptu listu J. Francisciho E. M.
               Šoltésovej. Datovanie sme určili podľa listu napísaného Šoltésovej.
[
1530
]
Jozef Škultéty bol od roku 1893 členom výboru Muzeálnej slovenskej spoločnosti, od
               neho si pýtal Fr. Pastrnek spomenuté zbierky.
[
1531
]
František Pastrnek
(1853 — 1940) — český jazykovedec a
               slavista, univerzitný profesor, zaoberal sa staroslovienskou jazykovedou a kultúrou,
               dialektológiou a národopisom
[
1532
]
Zbierky sa vrátili, ale nevieme kedy.
[
1533
]
Božene Slančíkovej-Timrave 12. 2. 1900. ALU SNK, sign 105 A 4. Rkp., orig. 3 s.
               List uverejnil Kusý, Ivan. Pramene k životu a dielu Timravy. In
Literárny
                  archív 1965
, Martin: MS, 1965, s. 19.
[
1534
]
Navštíviť (listom) — napísať. Podnet k napísaniu listu Franciscimu dalo
               zverejnenie prvej polovice Timravinej novely Boj vo februárovom a marcovom čísle
               Slovenských pohľadov (roč. 20, s. 59 — 74 a 105 — 132).

--- KAPITOLA 43 ---

1902
List 303. Nemenovaným — nezisteným
[
1535
]
Vysokoctení pánovia! Drahí bratia!
Ja Vám z príležitosti mojich 80-tych narodzenín a z príležitosti mojich menín za poslaný
         mi od vás prekrásny — nie tak v hľadaných výrazoch —, ale v úprimných slovách lásky, a za
         vzácny od Vás mi došlý dar
[
1536
]
vyslovujem moje úctivé a vrelé vďaky.
Dar to, ktorý ma svojou drahocennosťou prekvapuje; bohatá forma a jemné umelecké
         prevedenie tohoto náčinia mňa, ktorý som v celom živote svojom ani spôsobnosti prírodnej
         nemal, ani majetok nevedel nadobúdať a len skromnosti sa pridŕžať namáhal, ďaleko prevyšuje
         v mojich nárokoch.
Nuž odpusťte, drahí bratia, keď sa moja — zodratého starca — vďaka krásou Vášmu daru
         nevyrovná, ale sa mu aspoň oprobujem vrúcnosťou a oddanosťou povahy prirovnať. Opravdivosť
         Vášho daru, jeho krásu a moje obdivuvanie budete si vedieť i tak predstaviť.
Daj Vám Boh stáleho zdravia, toľko vtipu, myšlienky a vkusu k podobným umeleckým dielam
         a štedrosti ku takýmto skutkom.
V Turč. Sv. Martine 1902, 10. júla
Váš úprimný ctiteľ
Ján Francisci
[
1535
]
Nemenovaným — nezisteným 10. 7. 1902. ALU SNK, sign. 65 B 15. Rkp., orig. 1 s.
               List bol písaný neuvedeným gratulantom a darcom, pravdepodobne martinským umelcom
               (maliarom a spisovateľom).
[
1536
]
Nevieme, aký to bol dar „bohatej formy a jemného umeleckého prevedenia tohto
               náčinia“.

--- KAPITOLA 44 ---

Adresáti Francisciho listov
Bahéry Jozef
(1844 — 1931) — hudobný skladateľ, pedagóg, organista
         (224)
Bobula Ján Nepomuk
(1844 — 1903) — politik, redaktor, publicista,
         staviteľ (85, 89)
Botto Ján
(1829 — 1881) — štúrovský básnik, priateľ (212)
Červeň Tomáš
(1793 — 1876) — veľprepošt banskobystrickej kapituly,
         pokladník Matice slovenskej (52, 65)
Čipka Ján (Čipkay)
(1823 — 1902) — statkár, advokát, mecén
         národných podujatí. Člen prvého výboru MS. (289)
Daxner Štefan Marko
(1822 — 1892) — právnik, ideológ slovenského
         národného hnutia, publicista a osobný priateľ (75)
Dobšinský Pavol
(1828 — 1885) — folklorista, redaktor, básnik a
         prekladateľ, blízky priateľ a spolupracovník (2, 6, 7, 8, 9, 14, 101, 104, 108, 109, 136,
         145, 150, 153, 157, 187, 189, 207, 220, 222, 226, 227, 229, 232, 235)
Dula Matúš
(1846 — 1926) — advokát, politik, publicista, funkcionár
         Kníhtlačiarskeho účastinárskeho spolku (261, 290)
Ferienčík Mikuláš Štefan
(1825 — 1881) — spisovateľ, novinár,
         redaktor Pešťbudínskych vedomostí, Národných novín, Národného hlásnika a Orla,
         spoluzakladateľ KÚS-u v Martine (62, 82)
Godra Michal
(1801 — 1874) — básnik, jazykovedec, pedagóg a
         kultúrny dejateľ dolnozemských Slovákov (20)
Halaša Andrej
(1852 — 1913) — právnik, redaktor, etnograf,
         prekladateľ, organizátor divadelného života, činovník KÚS-u (287)
Hattala Martin
(1821 — 1903) — vyštudoval teológiu, jazykovedec,
         stredoškolský profesor a univerzitný profesor v Prahe (202)
Heyduk Adolf
(1835 — 1923) — český romantický básnik, priateľ
         Slovákov (296)
Hložník Jozef (Hložanský)
(1836 — 1876) — historik, redaktor
         Slovenských novín v Budapešti, profesor na gymnáziu v Tule (83)
Hroboň Ľudovít Miloslav
(1817 — 1880) — spisovateľ, ev. kňaz v
         Sielnici (141)
Hurban Jozef Miloslav
(1817 — 1888) — spisovateľ, vydavateľ,
         redaktor a historik, organizátor národného i cirkevného života, priateľ a spolupracovník
         (26, 28, 29, 128, 165, 166, 167, 170, 172, 175, 191, 192, 198, 209, 211, 225, 228)
Hýroš Štefan Nikolaj
(1813 — 1888) — historik, rím. kat. kňaz,
         účastník národných pohybov. Autor monografie o likavskom panstve. (151, 155, 158, 160, 161,
         162, 173, 174, 182, 184)
Juriga Ján Krstiteľ
(1806 — 1888) — rím. kat. cirkevný hodnostár,
         ostrihomský kanonik, opát a šaštínsky archidiakon, funkcionár výboru Spolku sv. Vojtecha
         (124)
Kníhtlačiarsky účastinársky spolok v Martine.
Vznikol roku 1869. Od
         roku 1870 do 1898 ho viedol Francisci. Spolok stál na čele kníhtlačiarskeho a
         vydavateľského podnikania na Slovensku. (298)
Kody František V.
— učiteľ v Brziciach pri Českej Skalici, šíriteľ
         a propagátor slovenských piesní (278)
Kohút Ján
(1829 — 1903) — advokát, začas richtár Martina. V rokoch
         1869 — 1870 prvý predseda Kníhtlačiarskeho účastinárskeho spolku. (66, 71, 74)
Križan Štefan
(1826 — 1894) — spisovateľ, osvetový pracovník, rím.
         kat. kňaz. Roku 1870 založil a viedol vzájomnú pomocnicu v Malých Stankovciach. (148)
Križko Pavol
(1841 — 1902) — historik, učiteľ, neskôr archivár v
         Kremnici. Spoluzakladateľ Spolku kremnických obuvníckych tovarišov, predseda čitateľského
         spolku, člen a činovník MS, MSS, aktívny spolupracovník KÚS-u. (24, 27, 79, 91, 94, 96,
         102, 103, 110, 111, 112, 113, 114, 115, 119, 126, 138, 147, 152, 203, 214, 230, 245, 255,
         257, 275, 276, 277, 281, 284, 295)
Kuzmány Karol
(1806 — 1866) — spisovateľ, prekladateľ, ev.
         superintendent, prvý podpredseda Matice slovenskej (30, 32, 33, 42)
Kuzmány Pavol Michal
(1835 — 1900) — spisovateľ, úradník, riaditeľ
         banky, a Kuzmány Karol Ladislav (1833 — 1885), lodný inžinier — synovia Karola Kuzmányho,
         podpredsedu MS (44)
Kuzmányová Karolína Zuzana, rod. Kellnerová
(1814 — 1866) —
         manželka Karola Kuzmányho, podpredsedu MS (43)
Lamanskij Vladimír Ivanovič
(1833 — 1914) — Rus, žiak Sreznevského.
         Docent a profesor slovanských dejín a literatúr na univerzite v Petrohrade. Zakladateľ
         vedeckého časopisu Živaja starina. Člen Petrohradského slovanského dobročinného výboru.
         Účastník zakladajúceho zhromaždenia MS v auguste 1863, jej mecén a člen. Priateľ a
         priaznivec Slovákov, pomáhal jednotlivcom i národným podujatiam. Udržiaval živý styk s
         viacerými slovenskými predstaviteľmi. (177, 179, 185, 190, 194, 197, 200, 206, 219, 221,
         240, 243)
Leška Ján
(1831 — 1909) — náboženský spisovateľ, prekladateľ, ev.
         cirkevný hodnostár — konsenior a senior (164, 169, 176)
Lichard Daniel Gabriel
(1812 — 1882) — publicista, redaktor,
         vydavateľ ľudovýchovných hospodárskych príručiek a kalendárov. Priekopník družstevného
         hnutia na Slovensku. (215)
Makovický Dušan
(1866 — 1921) — lekár, publicista, osobný lekár L.
         N. Tolstého, prekladateľ a vydavateľ jeho diel. Makovického rozsiahle Jasnopolianske
         zápisky sú kronikou Tolstého života a jeho rodiny. (282, 283)
Makovický Ján Drahotín
(1818 — 1884) — pedagóg, spisovateľ, ev.
         kňaz. Aktívny činiteľ národného hnutia, spoluzakladateľ MS a slovenských škôl, peňažných
         ústavov i priemyselného podniku v Ružomberku. (11, 13, 16, 18, 19, 22, 35, 39, 41, 45, 47,
         51, 76, 80, 81, 87, 90, 159)
Makovický Peter
(1824 — 1911) — podnikateľ, obchodník v Ružomberku,
         spoluzakladateľ Tatrabanky v Martine (56, 134, 137)
Makovickí
— bratia (Ján Drahotín a Peter) (70)
Malatinský Fridrich
— právnik v Tisovci, priateľ J. Francisciho (1,
         3, 5)
Mallý Ján
(1829 — 1902) — národnokultúrny dejateľ, novinár,
         vydavateľ, bratislavský a ostrihomský kanonik. Popredný predstaviteľ Novej školy
         slovenskej. (55, 72, 73)
Matica slovenská
— výbor, správa, predsedníctvo — účinkovala v
         rokoch 1863 — 1875. Francisci bol predsedom prípravného výboru, čestným podpredsedom,
         organizátorom zbierok a povereníkom pre odkúpenie Domu MS. (36, 46, 64, 67, 68, 69, 77, 78,
         84, 86, 92, 95, 120, 122, 142)
Moyses Štefan
(1797 — 1869) — banskobystrický rím. kat. biskup,
         národnokultúrny dejateľ, prvý predseda Matice slovenskej (17, 40)
Mudroň Pavol
(1835 — 1914) — advokát, aktívny účastník slov.
         národného pohybu — člen a tajomník MS, iniciátor Slovenskej omladiny, KÚS-u, predseda
         Slovenského spevokolu v Martine, vydavateľ a predseda konzorcia Národných novín.
         Podpredseda KÚS-u.
Nezistení
(100, 129, 163, 299, 303)
Ormis Fedor
(1871 — 1924) — náboženský publicista, od roku 1897
         pôsobil v Chorvátsku ako farár bingulsko-erdevickej cirkvi. Štvorročný osirel, študoval
         teológiu v Bratislave a jeden semester v Erlangene. Vybavoval si štipendium. (285)
Ormis Samuel
(1824 — 1875) — pedagóg, spisovateľ, profesor na
         slovenskom gymnáziu v Revúcej. Organizátor slovenského školstva. (149)
Pastrnek František
(1853 — 1940) — český jazykovedec, slavista,
         univerzitný profesor. Zaoberal sa staroslovienčinou, dialektológiou a národopisom. (301)
Pauliny-Tóth Viliam
(1826 — 1877) — spisovateľ, novinár, redaktor,
         politický a kultúrno-osvetový činiteľ, podpredseda Matice slovenskej (59, 61, 63, 88)
Pokorný Rudolf
(1853 — 1887) — český spisovateľ, redaktor,
         propagátor literárnych stykov so Slovenskom. Autor cestopisu Z potulek po Slovensku (1883).
         (201, 204, 205, 216, 218, 223)
Rajevskij Michal Fedorovič
(1811 — 1884) — cirkevný hodnostár —
         protorej na Ruskom vyslanectve vo Viedni (1842 — 1884). Organizátor slovensko-ruskej
         spolupráce, priateľ a dobrodinec Slovákov, prostredníctvom ktorého dostávali podporu
         národné podujatia. (53, 144, 186, 188, 208, 210, 213)
Redakcie časopisov
(Pešťbudínske vedomosti, Slovenské noviny,
         Vlastenec, Obzor, Evanjelické cirkevné listy, Cyril a Metod). (60)
Reuss Ľudovít Adolf
(1822 — 1905) — ev. kňaz, zberateľ rozprávok a
         hudobný teoretik (21)
Rizner Ľudovít Vladimír
(1849 — 1913) — pedagóg, spisovateľ,
         redaktor, etnograf, jazykovedec, historik, zakladateľ moderného slov. bibliografického
         systému (259, 262, 263, 294, 297)
Roy August Július Radyslav
(1822 — 1884) — národný pracovník, ev.
         farár a senior, od 1871 predseda Pomocnej pokladnice na Starej Turej (25)
Salva Karol
(1849 — 1913) — spisovateľ, vydavateľ a kníhtlačiar (v
         rokoch 1888 — 1909 vytlačil 258 titulov v náklade okolo 750 tisíc výtlačkov), do roku 1888
         tlačil v KÚS-e (251, 253, 254)
Sasinek František Víťazoslav
(1830 — 1914) — historik, profesor,
         archivár, tajomník Matice slovenskej a redaktor Letopisu MS (58, 265)
Seberini Gustáv Adolf
(1816 — 1890) — náboženský spisovateľ, ev.
         farár, senior a superintendent banského okolia v Békešskej Čabe (37)
Sládkovič Andrej
, vl. m. Andrej Braxatoris (1820 — 1872) — básnik,
         publicista, prekladateľ, ev. kňaz. Vypracoval podrobnú zápisnicu z memorandového
         zhromaždenia 1861. (15, 23, 54)
Slota Juraj
(1819 — 1882) — publicista, redaktor, učiteľ, v rokoch
         1870 — 1878 prvý správca Spolku sv. Vojtecha a redaktor katolíckych periodík v Trnave (123)
Slúžnovský úrad v Revúcej
(48)
Škultéty August Horislav
(1819 — 1892) — národný buditeľ,
         spisovateľ, folklorista, zakladateľ, prvý pedagóg a riaditeľ slovenského ev. gymnázia v
         Revúcej (97, 99, 105, 106, 107, 117, 133, 143, 181, 193, 195, 217)
Šoltésová Elena
(Maróthy-Šoltésová) (1855 — 1939) — spisovateľka,
         redaktorka, osvetová pracovníčka, zakladateľka ženského hnutia a dievčenského školstva na
         Slovensku (300)
Tatran
— akademický spolok vo Viedni (252, 256)
Timrava (Božena Slančíková)
(1867 — 1951) — spisovateľka (302)
Tomášik Samuel
(1813 — 1887) — ev. kňaz, spisovateľ, autor
         hymnickej piesne Hej, Slovane… (231, 233)
Truchlý Andrej
(1841 — 1916) — rím. kat. kňaz, spisovateľ,
         prekladateľ, redaktor, organizátor slovenského literárneho života (168)
Tvrdý Juraj
(1780 — 1865) — cirkevný hodnostár — kanonik, opát a
         archidiakon — publicista, mecén národných podujatí (50)
Uram-Podtatranský Rehor
(1846 — 1924) — spisovateľ, redaktor (rkp.
         študentských časopisov — Útle puky, Sitno), Priateľa dietok. Autor obľúbených slov.
         učebníc, šlabikárov a čítaniek. (180)
Urbánek Michal
— kníhkupec v Prahe (118)
Valášek Michal
— statkár v Hlohovci, mecén slovenského gymnázia v
         Revúcej (49)
Valečka Eduard
— kníhkupec v Prahe rozširujúci vydania KÚS-u, najmä
         Trávnice — slovenské piesne upravené M. Franciscim (279, 280, 286)
Velits A.
— podžupan, kráľovský komisár Turčianskej župy, poverený
         dohľadom nad MS a správou jej majetku (171, 178)
Vlček Jaroslav
(1860 — 1930) — literárny historik a kritik,
         univerzitný profesor. Autor prvých Dejín literatúry slovenskej, v rokoch 1919 — 1930 jeden
         zo správcov Matice slovenskej. (258, 260, 264, 266, 267, 269, 270, 272)
Zachej Samuel
(1841 — 1918) — novinár, redaktor, pedagóg. Od roku
         1878 pôsobil v Bukurešti, od 1880 v Sofii. Trvale informoval tamojšiu verejnosť o živote na
         Slovensku a v slovenských časopisoch o kultúrnom a politickom živote v Bulharsku. (273)
Záturecký Adolf Peter
(1837 — 1904) — učiteľ, publicista,
         jazykovedec, zberateľ ľudovej slovesnosti. Vydával populárne učebnice — „školníka“,
         obrázkový šlabikár, čítanku a pod. (93, 116, 121, 125, 127, 130, 131, 132, 135, 139, 140,
         274)
Závodník Štefan
(1813 — 1885) — rím. kat. kňaz, ľudovýchovný a
         osvetový pracovník, iniciátor a prvý predseda spolku slovenských včelárov, prvý podpredseda
         Spolku sv. Vojtecha (98, 234)
Zaymus Romuald
(1828 — 1902) — rím. kat. farár, publicista,
         redaktor časopisu Cyril a Metod, Obzor. Spoluzakladateľ MS, člen výboru SSV. Popularizátor
         nových poľnohospodárskych poznatkov. (236, 237, 238, 239, 242, 244, 246, 247, 248, 249,
         250)
Zechenter Gustáv Kazimír
(1824 — 1908) — spisovateľ, prírodovedec,
         lekár, dobrý priateľ — kmotor J. Francisciho (4, 10, 12, 31, 34, 38, 57, 146, 154, 156,
         183, 196, 199, 241, 268, 271, 288, 291, 292, 293)

--- KAPITOLA 45 ---

Zoznam listov
Fridrichovi Malatinskému 13. 1. 1851
Pavlovi Dobšinskému 2. 6. 1860
Fridrichovi Malatinskému 10. 7. 1860
Gustávovi Zechenterovi 7. 12. 1860
Fridrichovi Malatinskému 24. 12. 1860
Pavlovi Dobšinskému 5. 2. 1861
Pavlovi Dobšinskému 21. 2. 1861
Pavlovi Dobšinskému 1. 3. 1861
Pavlovi Dobšinskému 7. 5. 1861
Gustávovi Zechenterovi 12. 10. 1861
Jánovi Drahotínovi Makovickému 23. 10. 1861
Gustávovi Zechenterovi 13. 11. 1861
Jánovi Drahotínovi Makovickému 19. 11. 1861
Pavlovi Dobšinskému 16. 12. 1861
Andrejovi Sládkovičovi 1. 2. 1862
Jánovi Drahotínovi Makovickému 11. 2. 1862
Štefanovi Moysesovi 17. 2. 1862
Jánovi Drahotínovi Makovickému 15. 4. 1862
Jánovi Drahotínovi Makovickému 19. 2. 1862
Michalovi Godrovi 25. 7. 1862
Ľudovítovi Reusovi 26. 8. 1862
Jánovi Drahotínovi Makovickému 20. 9. 1862
Andrejovi Sládkovičovi 5. 1. 1863
Pavlovi Križkovi 1. 3. 1863
Augustovi Royovi 26. 3. 1863
Jozefovi Miloslavovi Hurbanovi 2. 4. 1863
Pavlovi Križkovi 19. 4. 1863
Jozefovi Miloslavovi Hurbanovi 2. 9. 1863
Jozefovi Miloslavovi Hurbanovi (asi 4. 9. 1863)
Karolovi Kuzmánymu 30. 3. 1864
Gustávovi Zechenterovi 22. 4. 1864
Karolovi Kuzmánymu 26. 7. 1864
Karolovi Kuzmánymu 26. 7. 1864
Gustávovi Zechenterovi 9. 11. 1864
Jánovi Drahotínovi Makovickému marec 1865
Výboru Matice slovenskej 15. 4. 1865
Gustávovi Adolfovi Seberinimu 17. 10. 1865
Gustávovi Zechenterovi 1. 11. 1865
Jánovi Drahotínovi Makovickému 1. 11. 1865
Štefanovi Moysesovi 6. 11. 1865
Jánovi Drahotínovi Makovickému 10. 12. 1865
Karolovi Kuzmánymu 28. 4. 1866
Karolíne Zuzane Kuzmányovej 25. 8. 1866
Pavlovi Michalovi Kuzmánymu 30. 8. 1866
Jánovi Drahotínovi Makovickému 15. 2. 1867
Matici slovenskej v Martine 9. 12. 1867
Jánovi Drahotínovi Makovickému 23. 12. 1867
Slúžnovskému úradu v Revúcej 24. 4. 1868
Michalovi Valašekovi 1. 5. 1868
Jurajovi Tvrdému 12. 9. 1868
Jánovi Drahotínovi Makovickému 16. 9. 1868
Tomášovi Červeňovi 16. 10. 1868
Michalovi Fedorovičovi Rajevskému 20. 1. 1869
Andrejovi Sládkovičovi 14. 2. 1869
Jánovi Mallému 17. 5. 1869
Petrovi Makovickému 3. 7. 1869
Gustávovi Zechenterovi 13. 8. 1869
Frankovi Víťazoslavovi Sasinkovi b. d. (august 1869)
Viliamovi Paulinymu-Tóthovi 29. 8. 1869
Redakciám Pešťbudínskych vedomostí, Slovenských novín, Vlastenca, Obzoru, Ev. cirkevných
         listov, Cyrila a Methoda, Sokola, Vojtecha 4. 9. 1869
Viliamovi Paulinymu-Tóthovi 23. 9. 1869
Mikulášovi Štefanovi Ferienčíkovi 1. 10. 1869
Viliamovi Paulinymu-Tóthovi 4. 10. 1869
Správe Matice slovenskej v Martine 18. 10. 1869
Tomášovi Červeňovi 18. 10. 1869
Jánovi Kohútovi 20. 10. 1869
Predsedníctvu Matice slovenskej 1. 11. 1869
Predsedníctvu Matice slovenskej 11. 11. 1869
Predsedníctvu Matice slovenskej 12. 11. 1869
Bratom Makovickým 18. 11. 1869
Jánovi Kohútovi 20. 11. 1869
Jánovi Mallému b. d. (november 1869)
Jánovi Mallému 27. 11. 1869
Jánovi Kohútovi 19. 12. 1869
Štefanovi Markovi Daxnerovi 20. 12. 1869
Jánovi Drahotínovi Makovickému b. d. (december 1869)
Výboru Matice slovenskej 1. 1. 1870
Predsedníctvu Matice slovenskej 20. 1. 1870
Pavlovi Križkovi 1. 2. 1870
Jánovi Drahotínovi Makovickému 26. 2. 1870
Jánovi Drahotínovi Makovickému 15. 3. 1870
Mikulášovi Štefanovi Ferienčíkovi 30. 3. 1870
Jozefovi Hložanskému b. d. (marec 1870)
Predsedníctvu Matice slovenskej (15. 3. 1870)
Predsedníctvu Matice slovenskej 4. 4. 1870
Jánovi Bubulovi 18. 4. 1870
Jánovi Drahotínovi Makovickému 18. 4. 1870
Viliamovi Paulinymu-Tóthovi 18. 4. 1870
Jánovi Bobulovi 13. 5. 1870
Jánovi Drahotínovi Makovickému 10. 6. 1870
Pavlovi Križkovi 11. 7. 1870
Výboru Matice slovenskej 20. 8. 1870
Petrovi Zátureckému 28. 8. 1870
Pavlovi Križkovi 30. 8. 1870
Predsedníctvu Matice slovenskej 14. 9. 1870
Pavlovi Križkovi 23. 9. 1870
Augustovi Horislavovi Škultétymu 15. 11. 1870
Štefanovi Závodníkovi 26. 11. 1870
Augustovi Horislavovi Škultétymu 24. 12. 1870
Nezistenému 13. 1. 1871
Pavlovi Dobšinskému 18. 1. 1871
Pavlovi Križkovi 18. 1. 1871
Pavlovi Križkovi 26. 1. 1871
Pavlovi Dobšinskému 6. 2. 1871
Augustovi Horislavovi Škultétymu 8. 3. 1871
Augustovi Horislavovi Škultétymu 13. 3. 1871
Augustovi Horislavovi Škultétymu 17. 3. 1871
Pavlovi Dobšinskému 15. 4. 1871
Pavlovi Dobšinskému 13. 5. 1871
Pavlovi Križkovi 22. 5. 1871
Pavlovi Križkovi 5. 7. 1871
Pavlovi Križkovi 7. 7. 1871
Pavlovi Križkovi 15. 7. 1871
Pavlovi Križkovi 22. 7. 1871
Pavlovi Križkovi 9. 8. 1871
Adolfovi Petrovi Zátureckému 23. 8. 1871
Augustovi Horislavovi Škultétymu 30. 9. 1871
Michalovi Urbánekovi 25. 10. 1871
Pavlovi Križkovi 13. 12. 1871
Výboru Matice slovenskej 15. 1. 1872
Adolfovi Petrovi Zátureckému 23. 1. 1872
Výboru Matice slovenskej 4. 8. 1872
Jurajovi Slotovi 6. 10. 1872
Jánovi Jurigovi 6. 10. 1872
Adolfovi Petrovi Zátureckému 26. 10. 1872
Pavlovi Križkovi 4. 11. 1872
Adolfovi Petrovi Zátureckému 30. 5. 1873
Jozefovi Miloslavovi Hurbanovi 6. 6. 1873
Nezistenému 16. 7. 1873
Adolfovi Petrovi Zátureckému 26. 8. 1873
Adolfovi Petrovi Zátereckému 25. 9. 1873
Adolfovi Petrovi Zátureckému 12. 11. 1873
Augustovi Horislavovi Škultétymu b. d. (1873)
Petrovi Makovickému 23. 12. 1873
Adolfovi Petrovi Zátureckému 10. 1. 1874
Pavlovi Dobšinskému 26. 2. 1874
Petrovi Makovickému 18. 3. 1874
Pavlovi Križkovi 24. 3. 1874
Adolfovi Petrovi Zátureckému 4. 5. 1874
Adolfovi Petrovi Zátureckému 23. 5. 1874
Ľudovítovi Hroboňovi 6. 6. 1874
Predsedníctvu Matice slovenskej 15. 8. 1874
Augustovi Horislavovi Škultétymu 18. 8. 1874
Michalovi Fedorovičovi Rajevskému 20. 10. 1874
Pavlovi Dobšinskému 16. 2. 1875
Gustávovi Zechenterovi 24. 2. 1875
Pavlovi Križkovi 1. 3. 1875
Štefanovi Križanovi 4. 4. 1875
Samuelovi Ormisovi 13. 9. 1875
Pavlovi Dobšinskému 5. 10. 1875
Štefanovi Hýrošovi 30. 11. 1875
Pavlovi Križkovi 21. 12. 1875
Pavlovi Dobšinskému 22. 12. 1875
Gustávovi Zechenterovi 10. 2. 1876
Štefanovi Hýrošovi 21. 3. 1876
Gustávovi Zechenterovi 19. 4. 1876
Pavlovi Dobšinskému 19. 6. 1876
Štefanovi Hýrošovi 16. 5. 1876
Jánovi Makovickému 23. 9. 1876
Štefanovi Hýrošovi 17. 10. 1876
Štefanovi Hýrošovi 14. 11. 1876
Štefanovi Hýrošovi 21. 11. 1876
Nezistenému 18. 1. 1877
Jánovi Leškovi 5. 2. 1877
Jozefovi Miloslavovi Hurbanovi 26. 2. 1877
Jozefovi Miloslavovi Hurbanovi 15. 3. 1877
Jozefovi Miloslavovi Hurbanovi 15. 3. 1877
Andrejovi Truchlému 20. 3. 1877
Jánovi Leškovi 23. 4. 1877
Jozefovi Miloslavovi Hurbanovi 4. 5. 1877
A. Velitsovi 11. 5. 1877
Jozefovi Miloslavovi Hurbanovi 6. 6. 1877
Štefanovi Hýrošovi 14. 6. 1877
Štefanovi Hýrošovi 23. 6. 1877
Jozefovi Miloslavovi Hurbanovi 25. 6. 1877
Jánovi Leškovi 7. 7. 1877
Vladimírovi Ivanovičovi Lamanskému 18. 7. 1877
A. Velitsovi 4. 9. 1877
Vladimírovi Ivanovičovi Lamanskému 5. 12. 1877
Rehorovi Uramovi 7. 3. 1878
Augustovi Horislavovi Škultétymu 27. 3. 1878
Štefanovi Hýrošovi 14. 6. 1878
Gustávovi Zechenterovi 2. 8. 1878
Štefanovi Hýrošovi 12. 8. 1878
Vladimírovi Ivanovičovi Lamanskému 11. 9. 1878
Michalovi Fedorovičovi Rajevskému 11. 9. 1878
Pavlovi Dobšinskému 15. 9. 1878
Michalovi Fedorovičovi Rajevskému 23. 9. 1878
Pavlovi Dobšinskému 19. 10. 1878
Vladimírovi Ivanovičovi Lamanskému 10. 3. 1879
Jozefovi Miloslavovi Hurbanovi 14. 3. 1879
Jozefovi Miloslavovi Hurbanovi b. d. (marec 1879)
Augustovi Horislavovi Škultétymu 9. 8. 1879
Vladimírovi Ivanovičovi Lamanskému 9. 9. 1879
Augustovi Horislavovi Škultétymu 26. 9. 1879
Gustávovi Zechenterovi 24. 10. 1879
Vladimírovi Ivanovičovi Lamanskému 30. 10. 1879
Jozefovi Miloslavovi Hurbanovi 26. 11. 1879
Gustávovi Zechenterovi 20. 12. 1879
Vladimírovi Ivanovičovi Lamanskému 4. 1. 1880
Rudolfovi Pokornému 4. 2. 1880
Martinovi Hattalovi 20. 2. 1880
Pavlovi Križkovi 24. 2. 1880
Rudolfovi Pokornému 29. 2. 1880
Rudolfovi Pokornému 3. 3. 1880
Vladimírovi Ivanovičovi Lamanskému 15. 4. 1880
Pavlovi Dobšinskému 12. 5. 1880
Michalovi Fedorovičovi Rajevskému august 1880
Jozefovi Miloslavovi Hurbanovi 6. 9. 1880
Michalovi Federovičovi Rajevskému 19. 9. 1880
Jozefovi Miloslavovi Hurbanovi 20. 9. 1880
Jánovi Bottovi 29. 11. 1880
Michalovi Fedorovičovi Rajevskému 5. 12. 1880
Pavlovi Križkovi 16. 12. 1880
Danielovi Lichardovi 27. 2. 1881
Rudolfovi Pokornému 9. 4. 1881
Augustovi Horislavovi Škultétymu 18. 5. 1881
Rudolfovi Pokornému 18. 5. 1881
Vladimírovi Ivanovičovi Lamanskému 13. 6. 1881
Pavlovi Dobšinskému 29. 8. 1881
Vladimírovi Ivanovičovi Lamanskému 10. 10. 1881
Pavlovi Dobšinskému 17. 10. 1881
Rudolfovi Pokornému 11. 11. 1881
Jozefovi Behérymu 5. 1. 1882
Jozefovi Miloslavovi Hurbanovi 8. 1. 1882
Pavlovi Dobšinskému 27. 6. 1882
Pavlovi Dobšinskému 1882
Jozefovi Miloslavovi Hurbanovi 5. 4. 1883
Pavlovi Dobšinskému 24. 2. 1884
Pavlovi Križkovi 4. 10. 1884
Samuelovi Tomášikovi 26. 10. 1884
Pavlovi Dobšinskému 28. 10. 1884
Samuelovi Tomášikovi 3. 11. 1884
Štefanovi Závodníkovi 14. 11. 1884
Pavlovi Dobšinskému b. d. (november 1884)
Romualdovi Zaymusovi b. d. (december 1884)
Romualdovi Zaymusovi 12. 1. 1885
Romualdovi Zaymusovi 9. 2. 1885
Romualdovi Zaymusovi 11. 3. 1885
Vladimírovi Ivanovičovi Lamanskému b. d. (1885)
Gustávovi Zechenterovi 4. 12. 1885
Romualdovi Zaymusovi 8. 12. 1885
Vladimírovi Ivanovičovi Lamanskému 16. 12. 1885
Romualdovi Zaymusovi 20. 12. 1885
Pavlovi Križkovi 6. 2. 1886
Romualdovi Zaymusovi 31. 5. 1886
Romualdovi Zaymusovi 29. 7. 1886
Romualdovi Zaymusovi 2. 9. 1886
Romualdovi Zaymusovi 8. 10. 1886
Romualdovi Zaymusovi 12. 11. 1886
Karolovi Salvovi 22. 11. 1886
Akademickému spolku Tatran vo Viedni 10. 12. 1886
Karolovi Salvovi 25. 1. 1887
Karolovi Salvovi 3. 3. 1887
Pavlovi Križkovi 30. 3. 1887
Akademickému spolku Tatran vo Viedni 26. 1. 1888
Pavlovi Križkovi 6. 4. 1888
Jaroslavovi Vlčkovi 15. 10. 1888
Ľudovítovi Riznerovi 7. 3. 1889
Jaroslavovi Vlčkovi 19. 4. 1889
Matúšovi Dulovi 25. 4. 1889
Ľudovítovi Riznerovi 23. 5. 1889
Ľudovítovi Riznerovi 21. 8. 1889
Jaroslavovi Vlčkovi 17. 9. 1889
Frankovi Víťazoslavovi Sasinkovi 18. 9. 1889
Jaroslavovi Vlčkovi b. d. (september 1889)
Jaroslavovi Vlčkovi 3. 10. 1889
Gustávovi Zechenterovi 30. 12. 1889
Jaroslavovi Vlčkovi 22. 1. 1890
Jaroslavovi Vlčkovi 23. 1. 1890
Gustávovi Zechenterovi 2. 5. 1890
Jaroslavovi Vlčkovi 9. 11. 1891
Samuelovi Zachejovi 8. 5. 1892
Adolfovi Petrovi Zátureckému 9. 5. 1892
Pavlovi Križkovi 12. 7. 1892
Pavlovi Križkovi 16. 7. 1892
Pavlovi Križkovi 26. 7. 1892
Fr. V. Kodymu 3. 11. 1892
Eduardovi Valečkovi 16. 2. 1893
Eduardovi Valečkovi 28. 2. 1893
Pavlovi Križkovi 28. 5. 1893
Dušanovi Makovickému 15. 12. 1893
Dušanovi Makovickému 8. 1. 1894
Pavlovi Križkovi 20. 6. 1894
Fedorovi Ormisovi 27. 2. 1895
Eduardovi Valečkovi 28. 12. 1896
Andrejovi Halašovi 31. 12. 1897
Gustávovi Zechenterovi 3. 2. 1898
Jánovi Čipkovi b. d. (jún 1898)
Matúšovi Dulovi 1898
Gustávovi Zachenterovi 28. 9. 1898
Gustávovi Zechenterovi 2. 10. 1898
Gustávovi Zechenterovi 19. 12. 1898
Ľudovítovi Riznerovi 29. 3. 1899
Pavlovi Križkovi 16. 4. 1899
Adolfovi Heydukovi 28. 4. 1899
Ľudovítovi Riznerovi 14. 7. 1899
Kníhtlačiarskemu účastinárskemu spolku v Martine 15. 7. 1899
Nezistenému 30. 12. 1899
Elene Šoltésovej 27. 6. 1900
Františkovi Pastrnekovi b. d. (jún 1900)
Božene Slančíkovej-Timrave 12. 2. 1900
Nemenovaným 10. 7. 1902
Dodatok: Ľudovítovi Štúrovi 16. 10. 1850

--- KAPITOLA 46 ---

Dodatok
Do 1. zväzku
Listy Jána Francisciho 1
(Matica slovenská, 1990) —
         listy písané v češtine a v štúrovskom pravopise — patrí ešte Francisciho list Ľudovítovi
         Štúrovi:
Ľudovítovi Štúrovi
V B. Bystrici dňa 16/10 850
Braček zlatý!
Ty dávno znáš, že čižmár na naveky plané čižmy a krajčír tiež planý kabát, no a podľa
         toho si i to vysvetliť, že som ja veľmi nedbalý privátny dopisuvateľ od tých čias, čo musím
         hromady úradných listov písať.
Najskôr teda o novinách.
[
1537
]
Poznamenania Tvoje sú znamenité, ale i o jednotlivcoch.
[
1538
]
Nuž ale kedyže už začnete? My uvidíme, kde čo a ako budeme po organizácii úradov,
[
1539
]
preto o našich novinách len potom budeme hovoriť. Ja by som chcel v tom
         formáte, ako je Slovan,
[
1540
]
ale prosím Ťa, nože mi odpíš, či pre také
[
1541
]
polovičato politické noviny
[
1542
]
treba kaucia, či nie, a čo pritom za ceremónii zachovať sa musia?
Povesti
[
1543
]
sa dnes zajtrá budú tlačiť. Vozár mi má po tieto dni poslať jednu brožúru
[
1544
]
na tlačenia, celého obsahu neznám. Samko Hroboň tiež svoje práce.
[
1545
]
No ale len nech vieme, kde ako a čo budeme.
O Rárusovi
[
1546
]
píšeš, že sa dal za Nemca pri popise zapísať — to je nie pravda, lebo by ho tu,
         ani čo by chcel, za inšie ako za Slováka nezapísali. Tu sú aj Radvanskovci a čerti diabli
         za Slovákov popísaní, Maďarov od 250 nebude viac. Medzitým je pravda, že sa Rárus do Diensttabelli
[
1547
]
za Nemca zapísal s Gottčárom
[
1548
]
ešte v marci, z tej príčiny, aby keď Andreánsszky
[
1549
]
na panslavismus ustavične hrmel, ukázali, že i Nemci sú tuná v úrade, ja som sa
         ponečase s Gotčarom i povadil, ale bolo pozde. Náš starý je dobrý chlap, ale starý.
         Hovoríš, že nevieš, či ostane komisárom: akby nemal ostať, bolo by zle. Ak máš dáke slovo u Attemsa,
[
1550
]
Genstiusa
[
1551
]
a Hanricha,
[
1552
]
ako píšeš, urobže, čo môžeš za jeho udržania, lebo ak by ten mal padnúť,
         hovorím ja, ktorý znám i Rárusa i jeho položenia tuná, i jeho korespondencie s falešným
         maďarónsko-aristokraticko paterským jezuitským vplyvom priaznivým Andreánszkym, nestojí za
         prácu, žeby statočný človek a Slovák slúžil, ľudu by tým spôsobom svojich najuprimnejších
         priateľov od seba odhadzuvala a dala dúkaz toho, že Slovákov nechce mať v úrade. Rárusovi
         nemožno nič zlého dosvedčiť, ba ani mu len prikročiť nemôžu, tak je zabezpečený, nie síce
         prehnanou finesou, ale svojou statočnosťou a úradnou ochotou. Hovorím ešte raz: smutno by
         bolo s Rárusom, so slovenstvom a so statočnosťou, akby vláda nepriateľmi Rárusovými sa tak
         ďaleko dala zaviesť, žeby ho v úrade vládneho komisariátu nenehala.
V Turci, v Orave a v Liptove sú s komisármi a vúbec s úradom nespokojní. Žeby v
         záležitosti tejto boli hore repraesentovali, pochybujem, lebo rekursy podpisuvať je
         zabránené, ako budeš znať, keď si Ty k tomu bol príležitosťou v Bánovskej ochodzi.
[
1553
]
Ak chceš úraduvať, rekusuj, ja tu viacej nemám čo písať. Uraduvanie teraz je
         obeť jednotlivca pre štát, v ktorom uznania nemáme, urobená. Buď nie Ty, ale človek, o
         ktorom svet ani dobré ani zlé, slovom nič neznal, ak si v úrade, máš ustavične intrigy
         proti sebe. Ja to cítim v sebe, žeby vládny komisariát v slovenských stoliciach omnoho s
         väčším prospechom zastáť muohol a vedel ako mnohí z terajších komisárov. Ale by ma tí páni
         tamhor vysmiali, že sa opovažujem na to rekuruvať, preto si pritom len sekretetárstvo pri
         Rárusovi (ktorému som, in parenthesi sic dictum ad latus
[
1554
]
potrebný), ale ak mi to nedajú, za druhé sa im pekne poďakujem a poviem im
         zrovna, že im v takých okolnosťach nehodno slúžiť. Nach sa robí, čo chce, s kým a
         čímkoľvek, to je mne už všetko jedno; ale to je isté, že našej vláde, ak uznania svojím
         úprimným priateľom nezabezpečíš, nikto viacej nespomôže. Smutná vec, ale pravdivá.
Braček Lajko! Počujem, že náš Jožko
[
1555
]
i financiálne zle stojí: odpíš mi, či je to pravda, ale hneď, rozumie sa bez
         ďalšieho dopisuvania sa.
V Gemeri nové inkvizície vystrojujú proti Slovákom, všetko dobré, len ďalej, len ďalej!
         Veď vari ešte bude dáky kútik, kde si budeme môcť v pokoji na fajku zapáliť, a salva venia
[
1556
]
odprdnúť.
O ženbe mi píšeš. No, to je pekná história, že si aj Ty za hodnú uznal túto daromnicu
         pod pero vziať. Iba by mi to bolo treba, žeby som sa s dákou okatuľou zaškrtil. To je
         pravda, žeby sa niekedy i čertovi zapísal, a také okamženia bolo, keď som ten predošlý list písal.
[
1557
]
Braček, muselo by najskôr nebo prísť na svet, a potom by som sa dákemu anjelu,
         ak by sa našiel, už vari len zapísal. Medzitým čert nespí, ak sa mi ešte väčšmi svet
         zunuje, možno, že sa i čertovi, ale prisámbohu musí byť pekná a chutná a mať i šupákov, zverbujem;
[
1558
]
— ale potom musíte poviedať: bol, a viacej ho niet.
Marko
[
1559
]
je v Tisovci, seje, orie a poľuje. Niet lepší život nad ten!
Bacula
[
1560
]
je na Kokave. V Gemeri je dakoľko dobrých chlapcov, leže ich už vari tretí raz
         s inkvizíciami namietajú. Gemer mali organizuvať — a v tom prišol konkurz — nuž ho nehali
         tak. Marko písal za fiscalat pri polici(i).
Pozdrav všetkých patričných ľudí, a denique,
[
1561
]
ako povedujem, odpíš mi to, čo som sa Ťa spýtal.
Maj sa dobre!
Tvoj
J R
[
1562
]
Ľudovítovi Štúrovi 16. 10. 1850
List uverejnil Rudolf Brtáň v zborníku Literárny archív 21 v roku 1984 na s. 134 — 136,
         ale bez edičných poznámok. Podľa Brtáňa list bol v pozostalosti J. M. Hurbana v Literárnom
         archíve PNP v Prahe, tam sa však teraz nenachádza. Podľa Brtáňovho prepisu list uverejnil
         aj Matula, Vladimír.
Listy Ľudovíta Štúra IV.
— dodatky. Bratislava,
         1999, s. 130 — 132 a komentár k nemu na s. 253 — 255.
Text Francisciho listu zverejňujeme v odlišnom prepise od Brtáňa i Matulu — zhodným s
         prepisom a textovou úpravou Listov Jána Francisciho 1 (MS, 1990).
Pridŕžame sa Zásad pre vydávanie literárnych textov odtlačených v zborníku Literárny
         archív 1965, s. 206 — 207.
1. Texty prepisujeme podľa dnešnej pravopisnej normy, ale rešpektujeme ich lexikálne a
         syntaktické špecifickosti. Ponechávame bez úprav nárečové tvary.
2. Podľa dnešnej pravopisnej normy sme upravili písanie
i — y, s — z, d, t, n,
            l
— odstránili sme ich mäkčenie.
3.
Ja, je, ju, uo
prepisujeme na
ia, ie, iu,
         ô
.
4.
Ja, je, ju
na konci prídavných mien — nom. a akuz. sg.
ja — á
(národnja — národná),
je — e
(politickje — politické),
uo — é
(druhuo — druhé), gen. sg. a dat. sg.
-jeho, -ího, -jemu, -ímu
na
-ého, -ému
(celieho — celého, ktoriemu — ktorému).
5. Koncovku
-u
v gen. pl. mužského rodu píšeme
-v
(comissarou — komisárov),
-u
v slovesách 3.
         osoby sing. minulého času na
-l
(vedeu — vedel, slúžiu — slúžil).
6. Podľa dnešného úzu sme upravili písanie veľkých písmen.
7. Upravili sme písanie zložených slovných výrazov.
8. Upravili sme písanie cudzích slov — odstránili sme nenáležité zdvojenia spoluhlások a
         slová latinského pôvodu písané latinským pravopisom sme upravili (comissariát — komisariát,
         inquisitie — inkvizície, recursuj — rekurzuj).
9. Odstraňujeme nesprávnu kvantitu samohlások.
10. Francisciho interpunkciu prispôsobujeme dnešnej.
11. Zjednocujeme písanie niektorých výrazov — napr. v liste dvakrát použitý názov Gomor
         a raz názov Gemer — zjednotili sme na Gemer.
[
1537
]
Ľ. Štúr s J. M. Hurbanom plánovali vydávať na prelome rokov 1849/1850 noviny, ale
               zámer držali v tajnosti. Pozri Matula, V.
Listy Ľ. Štúra IV
,
               Bratislava, 1999, s. 253.
[
1538
]
Nevieme, o aké poznámky k osobnostiam ide. Matula sa domnieva, že boli napísané v
               neznámom liste Ľ. Štúra Franciscimu.
[
1539
]
Reorganizácia štátnej správy oznámená v septembri 1850, ktorá vstúpila do
               platnosti od 1. januára 1851.
[
1540
]
Havlíčkov časopis Slovan, ktorý vychádzal v knižnom formáte v Kutnej Hore.
[
1541
]
Zlý prepis — chyba Francisciho, tajkie — také.
[
1542
]
Francisciho snaha o vydávanie „polovičato politických novín“
— spojenie politických správ s beletristickými a náučnými
[
1543
]
Plánované pokračovanie Slovenských povestí (Levoča, 1845) nevyšlo.
[
1544
]
Vozárova „brochura“
— brožúra s názvom Hlas od Tatjer vyšla v
               B. Bystrici roku 1851
[
1545
]
Rukopis S. B. Hroboňa nepoznáme.
[
1546
]
Michal Rárus
(1784 — 1862) — verejný činiteľ. Od roku 1849
               kráľovský komisár, potom do roku 1853 župan Zvolenskej župy, v ktorej zaviedol
               slovenčinu ako úradný aj vyučovací jazyk. J. Francisci bol u neho od 2. januára 1850
               do 21. júna 1853 stoličným expedítorom a tajomníkom.
[
1547
]
osobný spis
— služobná tabuľka (nem.).
[
1548
]
Ján Gotčar
(Gočar) (1823 — 1883) — stredoškolský profesor, od
               roku 1849 stoličný tajomník Michala Rárusa v B. Bystrici. Od roku 1856 riaditeľ
               gymnázia v Užhorode, neskôr radca a hlavný dozorca škôl v Oradei. Roku 1867 predčasne
               penzionovaný.
[
1549
]
Alexander Andreánszky
— hlavný župan Banskobystrického
               dištriktu
[
1550
]
Henrich Attems
— ministerský komisár Bratislavského
               vojenského dištriktu priaznivo naklonený Slovákom
[
1551
]
Jozef Genstius
— asi nesprávne prečítané slovo. Podľa V.
               Matulu ide pravdepodobne o Jozefa Gerstnera, generálmajora, veliteľa Bratislavského
               vojenského dištriktu.
[
1552
]
František Hanrich
(1800 — 1889) — hlavný prokurátor
               dištriktuálnej tabule v Bratislave, neskôr vládny komisár
[
1553
]
okruh
— okres. Nevieme, čo sa v ňom stalo.
[
1554
]
Z lat. — v poslušnosti takpovediac pomocník
[
1555
]
Jozef Miloslav Hurban bol suspendovaný z farárskeho úradu a bol vo veľkej
               finančnej tiesni.
[
1556
]
Z lat. — s odpustením
[
1557
]
List je neznámy.
[
1558
]
Francisci sa oženil o dva roky — 27. apríla 1852 s Amáliou Kasanickou. Bola to
               dcéra komorského nadlesného v Banskej Bystrici.
[
1559
]
Štefan Marko Daxner (1822 — 1892) bol po revolúcii v rokoch 1850 — 1859 zástupca
               štátneho komisára Gemerskej župy.
[
1560
]
Michal Miloslav Bakuliny
(1819 — 1892) — účasník revolúcie,
               jeden z trojice sokolov, odsúdený roku 1848. Bol učiteľom v Kokave nad
               Rimavicou.
[
1561
]
Z lat. — napokon
[
1562
]
Skratka podpisu — Janko Rimavský.