--- KAPITOLA 1 ---

Poďakovanie
[
1
]
Nie, nestačím: mám jedny ruky len,
i tie sa chvejú už, je ťažké im
i ľahké pero; jedny mám len oči,
i tie už sliepňajú, sťa kahanček
dohárajúci v našich chalúpkach,
bo blikotal až do neskornej noci;
a jednu hlavu mám len, zaviatu
už veku snežením tiež, i tú však
mi závrať pojala, súc vyplašený
ja skromný, tichý z tône útulku
na vrchol svetlých pôct… A moje srdce
je rozkvasené, moja duša je
v chlp roztrasená… I jak mohol bych
sa zdeliť s každým cele, ktorý sa mi
dožičil všetok srdcom, dušou, jak…?
Nuž, odpustite, zlatí priaznivci,
dobrodincovia moji veľkodušní,
blahorečníci, šťastia heroldi
a poklonníci s úctou, slávou — všetko
súrodí bratia z matky Slávie! —
ach, odpustite láskave mi, keď
vám jednotlive nezaťukám v okno,
jak priletelý zďaľa holúbok,
bych každému z vás podal snietočku
zakvitlej vďakou duše…
Ó, nech som
vždy ešte ten čo prv, tak mladý, silný:
štep na ohrade v jari obleku —
tu spôsobil bych jeseň pred časom,
sa sprudka zachvel vlastným pohnutím
a všetky, všetky otriasol bych listy,
ich tokom vetrov pustil v šíry svet,
že každému by, moji ľubimci,
vám lístok zletel v lono: popísaný
hustučko-husto vďaky črtami,
stuľkaný úctou, láskou horúcou
pouzardelý všetok!…
Dneska takto,
ach: — ak vidíte hockde u cesty
strom holý, toť som ja — strom, týčiaci
meravé vetvy prosto do nebies,
skaď prosí jaro: toť, hej, moje ruky
tiež, ony, z toho zdroja prosiace
zas na vás všetkých dobrôt zlatú žeň…
Ó, rosteže ju, roste, nebesá!
A nebies gazda, ty, ó, Hospodine,
požehnaj splna môjmu národu,
kde čoho sa mu nedostáva dnes
(preds’ vidíš sám: je ošarpaný strom);
požehnaj Slavianstvu, čo potrebuje,
by vykonalo slávne poslanie
na človečenstva prospech; požehnaj
na zemi všetkým ľuďom dobrej vôle!
1909
[
1
]
Poďakovanie
— Hviezdoslav sa v tejto básni poďakúva za všetku
          pozornosť, ktorú mu tak mnohí preukázali v deň jeho 60. narodenín — 2. februára
          1909.

--- KAPITOLA 2 ---

Púť živeny
[
2
]
Nie, nedrepeli ani grécki bozi
(tie ideály duše panenskej)
vždy na Olympe, v blahu hovejúc
si zaháľačmi totam, ako trúdi
len jediac svoj chlieb ambrózický, nektár
[
3
]
si chlipkajúc a všetkých bez zásluh
sa okurovať dajúc úbohých
od smrteľníkov — Oj, nie! ani tí
tam nestrvali vždy v ich nedostižnej
uzavrenosti, v samospokojstve
nadutom, chladnom, bezcitnom; lež zhusta
zostupovali z výšin blankytných
na pošmúrnu zem: tu sa medzi národ
svoj zamiešali, živú berúc účasť
na jeho strastiach-slastiach; učili
ho, varovali, pomáhali mu,
ho požehnávali i kárali,
jak zaslúžil si (vediac, v zajatí
prúd pohrúženému, v tých robotách
a klopotách že zhola nemožno
mu každý dozrieť pokyn z Olympu,
hlas začuť výstražný); ba kedy-tedy
sa s ľuďmi pustili i do hry, v šant,
pofigľovali s nimi (a či otec
vše nebaví sa s deťmi, hoďas ich
vyzajíma neraz prútom?): — aspoň
tak tohočasní o nich, napospol
zasluhujúci iste všetkej viery,
nám rozprávajú všetci — napríklad
sám Homér božský v slávnej Iliade,
a neskôr, prihodiac im rímsku tógu,
[
4
]
zas Ovid v svojich šumných Premenách…
[
5
]
Nuž za príkladom týmto nebodaj
si umyslela (čo len hodno chváliť)
i naša Živena:
[
6
]
— Nie, nebudem
tu ďalej trčať sochou na oltári,
jesť poctu jalovú, piť riedku slávu,
dym pustý voňať… veru nebudem!
(Veď beztak, trebárs nesťažujem si
dák rada na nevďak, no vskutku včude
len obletí ma ľahký kúroček
z tej zapálenej dákej žertvičky;
raz do roka ak sa mi ulezie
smidôčka pocty, slávy za náprstok;
a moje včeličky, ej, slabo nosia,
na pohoršenie slabo! — akiste
len bavkajú sa s kvietky… alebo,
hí! nešťastnice! s motýľami, s tými
si vedno mlsajú… Ba všetko treba
v ruch snažný popchnúť! pohnať, poduriť!…)
Nie! ani chvíľky nepomeškám viac
v tej chladnej výši modlou nehybnou;
lež medzi teplocitný ľud svoj pôjdem,
ta: zvedieť, čo tak robí? jak sa má?
čo tlačí ho, čo bolí?… dľa potreby
mu potom pomôcť, rany obviazať,
uľaviť, poradiť mu, pozdvihnúť ho,
ho obveseliť čím-tým: azda len
ho hodným nájdem toho — Áno, chcem!
chcem už raz v šíre kraje slovenské:
veď bohyňou som im — Preč s koturnisky!
[
7
]
sandále podajte mi: krpčiatka —
hľa, pristanú!… A hupla z podstavca,
jak holubička z krovu na dvorec,
až sukienky jej osypla sa riasa,
len kartúnočky; popravila si
na hlave podviku s hviezd badkami,
v let cípy rozvinúc sťa perute —
Vtom svrčinový chvatla smoliarik
(podistým za fakľu, keď noc ju zájde)
a vydala sa rezko na cestu.
Šla — ako kedys’ veľká Demeter
po gréckych vlastiach, hľadajúca dcéru;
ju nasledujúc, po Slovensku tiahla,
bo hľadala tiež — Že čo? Živúcu
si úctu, slávu! — ktorá znamená
sbor ľudských predností: sŕdc prostotu
a duší milotu; peľ čistých mravov,
pôvodu ranný rumeň, vernú stráž
dedičstva; v službe práce neochablosť,
pietu k mozoľom; snáh počestnosť,
cieľ stíhajúcich cestou rozšafnosti;
občiansku hrdosť, zápal za pravdu;
dobrotu bratskú, súcit, ľudskosť… (Ó, by
ich v každom kúte našla s dostatkom!)
I ide — Kam prv? húta… Do dedín
tých zasnežených! (výskla natešene).
Sú ony i jej ríše základom,
podlahou pevnou, na nejž dovysoka
jej panstva vzrastá palác čarovný;
z nich najskôr k bohom modlitba sa vznesie,
tam najskôr nájde prístrešie a krb
i putujúci boh…
Jak k najprvšej
dedinke došla, na humienkach rázne
ju „cupy-lupy“ uvítalo. Ver’
príjemná hudba… (pomyslela si);
naozaj vedia na strunách hrať stebiel —
Len s chuťou po nich! hej, nech pršia zvuky
čo zrnko zlatisté, tak!… Ba zaslúžia
i potom úrody — S tým pokročila.
No sto ak krokov ušla tuliti!
zo školy brnkli detváci; len toľko,
že nepodrazili ju, rozpustilci,
tak trielili, sa skĺžuc. „Postojte!“
ich zastavila. „Čo sa učíte?
Sem s knižkou — Rectuj, chlapče; dievča, čítaj —“
A rapotali čos’. „Hm, nerozumiem…
a vy?“ „Joj, totka, ani my! nič, nič…“
a pustili sa v plač. „Cit, kuriatka,
až domov prídem, poviem Perúnovi
a sestre Mudrene. Tí odpomôžu,
tá dôvtipom — on trebárs oným, čím
váš otec kála pňa: klin žeravý,
veď viete: blesk — A sami otvoríte
si rúče bránku známostí,
šťuk, umček-kľúčik — Brš dom‘!…“
Zmrklo sa,
jak v druhej skrsla obci. Chalúpky
už vypliešťali do tmy okienka,
vše zažmurkajúc „poď-poď“ mimochodom
veselou žiarou. Zahla k jednému,
sa utúliac. Dnu priadky sedeli
pod praslicami, švárne mladice,
a drmú kúdele, kým na kozúbku
si ohník blkotal. A čosi-kamsi
odvili klbko piesní, ťahajú,
jak dlhé tečú spod prstov im nite…
Ťaj, krása! (škrkla); veru požehnám
im ľanu dlhého i mäkkého
jak hodváb najhladší, i ligotného
sťa mesiačkove vlásky… Ktorási
ju z dievčat zazrela a skríkla: „Poďte
dnu, babuška, veď zamrznete tam;
tu teplučko — ak chcete, nate kúdeľ!
a dostanete chutnú sušienku
na slinku, veru! —“ „Poďte, máme tiež,
i dáme“ — jej vtom ostatné. „Len praďte
mi usilovne, pritom spievajúc
(odpovedala); piesenka a niť,
kým odvíjajú sa a navíjajú,
sieť naviažu, kde chytí, zadrhne
sa pokušiteľ! Nato navštívi
vás sníček o ľanoch až vyše kolien,
o bieloviskách, plátnom postretých,
sťa naša cesta Mliečna — maľovaných
o truhlách, nabitých ním, privrznúť že
až ťažko vrcheň —: a že splní sa,
vám ručím za to!“ „Ľaľaď!… (vzozrenie
dnu); to vám, dievky, kýsi boží posol!…
Vojdite!… Chytro praženičky mu,
ho počastovať!…“ Ale odišla.
Však onedlho zase oblôčik
ju privábil. Tam mládencov i starcov
húf. Jeden prednáša im, najskorej
učiteľ; prislúchla sa: z Pokladnice
to, o štepárstve… Vplietol: Vysadíme
tie pusté grapy; hanba, zarastať
im hlúpym tŕním… No, to sa mi páči!
(vydýchla radostne… Oj, pomôžem,
že na grapách tých vzrastú štepnice
a stromy budú pod ovocím stenať;
druh Jasoň líčka zamaľuje vše
jabĺčkam, ako deťom na podstene —
A toho, čo mi vzdeláva tak ľud,
neminie všetkých bohov viazanka,
neminie… húdla idúc. — Na konci
dediny hluk a povyk v dome. Krčma.
I nedalo jej jaksi pokoja,
by nenakukla. Okná spotené;
čmud v izbe, hemžot ani v kopci mravčom;
až von čuť zápach — „My sme vyhrali!
nie hladoši hen… ašak veľkomožný
pán? Hýlen!“ zreval, dotackajúc sa,
chlap, červený sťa moriak, oči plánky,
a na stôl bacnul päsťou, že až čreplo
v skleniciach. „Hýlen!…“ s dutým škrekotom
sa tisnú iní — „Hore richtára!…“
„Gajdoši, hrajte!…“ „Žide, nalievaj!…“
a hurhaj, lomoz, výskok — Zhrozila sa:
Och, ohyzdy vy!… Uder, Perúne,
ich, Ture!… prv hen pozemského boha,
hneď za ním capa Vlkolaka tam,
a potom… ach! (si pridržala ústa).
Porada bohov pru nech rozsúdi
a trafí príčinu. Vtom okno tresklo.
„Poď, babo, do tanca, ak rúča si,
nie Ježibaba. Tisíc!… chyťte ju,
okaľovači!…“ Ledva zutekala.
A vskutku iba v inej dedine
popadla dychu. V domku na kraji
sliepňavo kmitkal ešte kahanček
na parkančeku kozúbka. Tíš ináč.
Nazrela kradmo do iziebky skromnej:
Priam u postele hlavy čupela
samotná žena (najskôr vdovica),
skľúčené ruky, ako ku modlitbe,
a splašený zrak mrivo upretý
na nemocného. Zaťukala v okno,
o nocľah prosiac. Žena otvorila
jej sticha dverká. „Vstúpte, stvorička“,
zúpela dusene, „ach, nocľah — vďačne,
bár na lavičku môžem postlať len…
Var’ dobrý duch ste sám; tak pomôžte
mi ošetrovať dcéru jedinú
(suseda odriekla: vraj bojí sa),
a var’ i opatriť, joj! — nasmrť chorú —
Ach, čo si počnem sama ako prst
ja biedna? prebeda!…“ „Pst!“ vchádzajúc,
zahriakla ženu. „Nie je pri sebe,
chúďatko; baluší —“ „A čo je jej?“
„Och, úložnica! hovorí pán doktor…“
„Cit, dovoľ, sadnem si k nej na peľasť.“
Tu krajom podviky jej postierala
tvár zarosenú, vrelé na čielko
však pritkla pravicu. „Huch, čierny psisko!
vyškeril…“ zjakla deva, strhnúc sa.
„Spi, dievčička, spi; odoženieme
psa, hneď, hneď…“ Tým sa upokojila.
Začala zvoľna, mierne oddychovať,
i páľa klesla — A po polnoci
prehliadnuc, riekla sčerstva: „Mamičko,
šak neumriem už?… A vy kto ste tu?
Nie Smrť? Ste peknučká…“ „Oj, Život, dievča!…“
„Ó, ďakujem!…“
A ako na svite
mať zapálila svetlo: ani slychu
po nocľažnici — Iba pamiatka
jej skvie sa na stole: hrsť zlatých klasov
a srpček strieborný… Tej radosti
u vdovy biednej, uzdravenej dcéry:
nie, neľze opísať! — I nejeden
z predákov dnes už rád by priženil sa
k sirôtke s venom vzácnej pšeničky
a srpca drahého; lež naša Hanka
si čaká Janka, hoci pastierovho
len syna: — má prísť práve od vojska —
Tak navštívila dedín niekoľko.
Fašiangy stáli: veselia… I neraz
jej pohodili svati výslužku,
na sobáš frčiac vedľa na vrancoch;
zodvihla, zjedla — Za to ona zas,
jak od sobáša tiahli s plesom, s hudbou,
kde vzala, tam ho vzala, posypala,
ich zlatým hráškom: tak, vraj, množte sa,
môj pekný ľude!… Ako plný dvor
mám rada kureniec, tak deťúreniec
preddomie rada plné!…
Ale teraz
už do mesta raz! Čo tam, ako tam?
Či obrazom je verným môjho ľudu,
a, pravda, keď už v ráme leštenom,
i krajším pritom, znamenitejším,
ušľachtilejším? — jeho vyšší vzduch
či jasnejší je, sýtejšie sú farby
a výraz hlbší?… Chytro nedočkavých
ta na perutiach? Čo jak spokojná,
i duša božská nevýslovne dychtí
po prekvapení… Aha! pekné domy,
nie chalúpky viac — temer kaštiele!
k nám nebešťanom zdvíha, primyká
nie vták, hľa, len, i človek svoje hniezdo…
Nu, stromec túži zdužieť na duba,
jak on sa rozkošatieť, prevýšiť
i hlavy obrov lesa; a tak je to
i s chalúpkou: tiež vzrásť chce, zmohutnieť,
sa v palác rozklenúť: len otázka,
v tom vývine jak obstojí jej srdce,
to dobré, verné, skromné, úprimné?
či podrží ho aspoň ako strom
svoj írečitý stržeň?… Skúsme to!
A zabočila do vysokej brány;
na patro vybrnkla. Sťa čipkárka
(čajs’ Starohorka), odchýlila krídlo
dvier vykladaných… (Ejha! zhíkla až
nádherou oslnená, prepychom…
Kde som to? u ľudí, či u samého
snáď Svätovíta v prvej svetlici?
no, nikdy blesku!…) V krúžku dôvernom
kol na pohovkách hovejú si dámy,
pred nimi knihy skvostnom na stolku,
zrieť, s podobami — zrkadly to všetkých:
tak vyfintené radom; v účesoch:
ver’ Stríboh nenačuchre chmáram štice
tak —; vidno, výbor ruží pospolu —
(Hľa, čo sme popri nich my bohyne?
chudôbky nebeské!… cnieť začala si.
A koniec? stŕpam: akým pozemská
beh pýcha zaviera: pád strmhlav v priepasť…)
Domáca pani zbadala ju vtom.
S nechuťou vstanúc, podišla k nej, povlek
za sebou, ako na odchode búrka
svoj dúhový — „Jaj, sprostá Dora vy!
(ju okríkla.) Čo hľadáte tu? — Ešte
sem do salónu sa ti vteperí!
von! — Neviete sa pýtať služobných?“
„Ach, odpustite, milostivá (riekla
pokorne), veru neviem, alebo
som pozabudla. Nebude sa páčiť
čipôčky? krásne!…“ „Už som povedala!
Dosť jest tu krajších pletiek po krámoch,
nie ako vaše švorce — Iďte už
ta s Bohom —“ „Oj, s ním!…“ Dvere pričapla
až za ňou. Posla ako oparená,
dol’ schodmi hupkala, si vzdychajúc:
Ej, kde si, zlaté srdce chalúpky?…
Však z brány umknúc, vzmužila sa skoro:
No, iste, umien chrámy budú tu,
v nich služby úkony… tak poteším sa!…
I brúsi — hľadá, číta nápisy:
,Hostinec‘ samý!… Môžbyť: taký, kde
je učenec či poet hostinským
a hosťmi duchovia!… A na ponočných
sa stínoch vzniesla k osvetleným oknám.
Pozerá: — Horký! tela služba len,
hry, rozkoše… Preč! inam; lež i tam
to isté… Beda! pekní robotníci
na mojej šírej roli slovenskej!
jej… (zaliali ju slzy). Sborový
vtom zaznel spev. Ach, neteší ma viac
(zalkala), znie mi ako chorál tryzny…
Spár obehla miest. Ale: Na dedinu
späť — vyhrklo z nej vpokon, stojacej
pod lampou nárožnou. Späť! s včasným jarom,
z nechuti okriať, zmôcť sa z nevole,
sa zo zármutku preniesť do radosti!…
Ta k deťom bosým! s nimi pohľadať
po spažitnelých znova kosienkoch
si dcérku, zahynulú od polroka:
kašičku drahú! — K mladým oráčom! —
im, zakiaľ sejú, upravovať vánky —
k trávniciam! — ozvať sa im z húštiny
jak posmievačik, milým drozdom z hájov —
Ku vyšívačkám! — v práci na prahoch,
vše hrsť im kvieťat priniesť za vzorky —
Do sadov! — najprv pánu farárovi
roj pomôcť osadiť, a pod lipou
kým skladá — kázeň k nedeli snáď — písmo
mu posypať z nej otraseným kvetom —
Na zbožné polia s tým! sa na vlnách
ich hojdať, fľúskajúcich nevädzou,
ohníčkom… duriť rybky-prepeličky;
na medzi podumať si s básnikom —
tam vyčkať slávnosť letnú: obžinky,
a na snope si sediac, najslávnejšom
to tróne, veniec prevziať, uvitý
bohyni svojej večne vďačným ľudom…
Tu pomyslov niť náhle pretrhla,
a na lampe si zažnúc blkom fakľu,
šla nocou, kriely vlajúc podviky…
— — — — — — — —
To bola dosiaľ cesta Živeny
tak v obraznosti. Teraz nastupuje
tú kamenistú… Nože, zbadáte-li
ju zďaleka sa blížiť, otvorte
jej príbytky i srdcia dokorán!
Je ona dobrá vaša bohyňa,
a jedine vám zbudlá z olympických;
dák neodpravte ju, by neskárala
i ona vás tým, že vás opustí
a zahrebie sa navždy do azúru…
A dbajte o to, by vás potrafila:
jak mužov, na postati zakaždým
s vysúkanými k činu rukávmi;
jak ženy, zavše v prácnych zásterkách
u nepostojných bidiel domácnosti,
kol krbu ako priadky-vrtielky:
tak predchodiacich mladi príkladom —
A jestli našla by vás kratochvíliť:
že, keď i telu, duchu hoviete
vtom zároveň, ba šetriac dvojice
tej zvlášte túto lepšiu polovicu,
jej zverujúc smer dávať, dozor viesť;
bo žiak to v pomere a vychovateľ…
Tak zacíti sa medzi svojeťou,
sa medzi vami udomácni: domov
jak, prikvitnúc vše; rada zúčastní sa
či vašich na strastiach či na slastiach,
si k vážkam sadne vrelej zdielnosti,
so slasťou misku k ústam skláňať vám,
tú so strasťou však vozvýš schytať od nich…
— Nuž, tak ju prijmite, by neťažkala
si hádam na mňa, mysliac si, že som
len očistom prial šťastlivú jej cestu.
1910
[
2
]
Púť Živeny
— Hviezdoslav touto básňou pozdravil Živenu, ktorá ako
          mesačník slovenských žien začala vychádzať r. 1910 v Martine. Jej prvou redaktorkou bola
          Elena Maróthy-Šoltésová.
[
3
]
ambrózický nektár
— v starogréckej mytológii nápoj bohov, ktorý im dodával mladosť a nesmrteľnosť
[
4
]
rímska tóga
— oblek plnoprávnych rímskych občanov
[
5
]
Ovid v šumných Premenách
— rímsky básnik napísal Premeny (Metamorphoses), o ktorých Hviezdoslav hovorí, že v nich napodobnil starogrécku poéziu Homérovu
[
6
]
Živena
— tu tiež ako mytologická postava bohyne starovekých Slovanov
[
7
]
preč s koturnisky
— bohyňa Živena (Živa) si namiesto topánok s vysokými podpätkami, aké nosili nastrojení herci v tragédiách, obuje krpčeky a ide medzi svoj ľud zvedieť, ako žije

--- KAPITOLA 3 ---

24. novembra 1910
[
8
]
Dnes dvaadvadsať rokov tomu,
jak otca som si pochoval,
ustelúc tesne ložisko mu
k tej, korunou čo bola domu,
jak i sám ju tak menoval:
i z úcty k obom padám na kolená
podobne kedys’ v bôli úpadku,
a z časov prívalu, z vĺn zapomnenia,
kde všetko plávä
[
9
]
je — smeť, kameň, pena —
v svit vynášam ich drahú pamiatku.
Ju očíšťam, ju vyväzujem
z hlín záplavy a z veku krýh,
a každý iný nad záujem
na oltár srdca povyšujem
stred citov vďakou horiacich…
Bôľ zmŕtvel už — toť, znak! že všetky rany
prv-neskorej sa iste prihoja;
žiaľ mrkne síc sťa tôňa v duše stráni,
aj zmizá však, do slzy vyzbieraný,
v tom ponad cmiter slnci pokoja.
Neporovnávam svoju stratu,
ač zničila ma bezmála,
s tou, ktorá — mierou k neobjatiu,
tak veľká — tieto dni Rus svätú,
Slavianstvo, ľudstvo polkala;
neporovnávam — Len si pripomínam
tie dávne hroby v tichom ústraní: —
a nevdojak svoj smut z nich odopínam
čo oblak — s ním sa vznesiem, letím inam —
k čerstvému rovu Jasnej Poľany.
[
10
]
Tam u nôh dubov rozložitých,
z pliec zhodiv nošu zemských tiarch
i úloh ducha obrovitých,
po rokoch nepokojom sýtych
svoj pokoj našiel patriarch:
muž prorok, poet orličieho letku;
múdrosti baník: v tom, jak žitím šiel,
mu zmysel stopujúci do dôsledku
a v súsled, rovno nebeskému svedku,
i zisťujúci jeho pravý cieľ…
Ja myslel, toho rozkročenia
keď dejateľ tu skončí púť:
Rus celá sklesne na kolená,
nech v kment či v žíň je priodená,
[
11
]
a roztrhne si v mukách hruď
i kvíliť bude, žalobnými stony
že naplní svet po najďalšiu hrádz,
sŕdc kladivami tlčúc v Kremľa zvony: —
a hľa! — len ľudu kľačia milióny…
Im žil, im umrel len! im niet ho viac!
Veď každý národ svojho neba
si rozpne sklepy prejasné,
kde jeho svetlá hľadať treba,
v nichž dvorí si a cení seba;
duch ušiel — hviezda vyhasne:
i hneď by mal strop zmračnieť do pokory.
Tak aspoň stáva sa i v nebesách,
keď ktoré slnce obeťou tam zhorí:
tu ako slzy kanú meteory,
sťa popol skruchy
[
12
]
kozmický tlie prach…
[
13
]
— Čo zhrešil, v akej službe hada?
Kto smie ho na odpoveď brať?
či farizejov mrzká rada!? —
Kto hľadá pravdu, Boha hľadá,
kto blížneho rád, Boha rád!
A ľudstva vredy pučiť, zmývať špaty,
tvár vtlačiť už raz heslám chýrnych viech;
než brať, radš’ dávať; hlásiť úsvit zlatý,
hold priniesť práci, viny odpúšťať i
byť zmiercom, dobrodincom… či to hriech?
On nazrel, kde čo ľudstvu k škode:
i údol bied mu k zátišiu
primeral rajskej o slobode.
Nie veľduch s veľkým srdcom v zhode
má plnomoc tu najvyššiu!
Čo v spoločenských ústavoch je zhnilé:
von s tým! bár budova sa stroskoce
(on staviteľ je); — pílku na pahýle!…
(je záhradník); — v pec škrupiny! sklad síl je
(vie) v jadre: život, kvet i ovocie!
On predsudky len ráňal staré,
kást modly, krivdy obludy,
by ľudskosť zdvihol na oltáre;
nie, v súde s veľkým srdcom v páre
duch veľký nikdy nezblúdi!
Palácu velil: pred chalupou skloň sa!…
Nie rek on, zem čo s chlebom zrovnáva,
z nej krája si — ; však výboj Macedónca,
plen Caesarov kde?…
[
14
]
zato nezná konca,
čnie nad čas jeho myslí dŕžava!
On zhrdol sladkej liene puty
a s činom zväzky rodinné
udržal po sklon zemskej púti;
nie, veľduch veľkým srdcom hnutý,
on slúži Bohu jedine!
Roj vábov zaplašil: hyš! v straty diale,
krkavci —; zvolal holubice ctnot:
pomôžte obrať zrnko — ideále —
ho rozsejem… a chôvou dám mu stále
jas duše, krvi žiar a čela pot.
On prírody ctnom na podolku
zdroj odkryl mravnej posily,
ľud v štepničnú kol združil škôlku;
nie, cieľ svoj s veľkým srdcom v spolku
duch veľký nikdy nezmýli!
Tam učil, cvičil detvu ľudstva bielu
pri svetle umu, srdca pokore;
ba nech tak Kristus tu zas kráča k cieľu,
viem, rečie mu: Len ďalej, učiteľu!
vykladaj moju ,kázeň na hore‘…
[
15
]
… A predsa porok, anatéma
[
16
]
na hlavu spasiteľných dúm.
Chrasť v prieč, kde frklo čisté semä: —
jej jašterčie ho dusí plemä,
[
17
]
jak depce evanjelium.
Pych sebstva bujnie, prúc sa na litery,
v tieň kryjúc: Boh že duch a láska je…
Tak zapadol v ňom prameň živej viery;
kto nenávisť tú s jeho láskou zmieri?
kto z hrobu jeho kameň odkľaje?
[
8
]
24. novembra 1910
— Hviezdoslav tu hodnotí význam Leva
          Nikolajeviča Tolstého. Jeho smrť 20. novembra 1910 mu dala podnet k tomu, aby sa zamyslel
          aj nad neúctou, s akou sa zachovali k nemu úradné ruské kruhy
[
9
]
kde všetko plávä je
— všetko, čo odplaví čas
[
10
]
k čerstvému rovu Jasnej Poľany
— L. N. Tolstoj je pochovaný v svojom rodisku — v Jasnej Poľane
[
11
]
nech v kment či v žíň je priodená
— nech už je priodená v najjemnejšie či najdrsnejšie tkanivo
[
12
]
skrucha
— skrúšenosť
[
13
]
kozmický prach
— meteorický prach
[
14
]
však výboj Macedónca, plen Caesarov kde?
— Hviezdoslav tu chcel povedať, že Tolstoj bol väčší víťaz ako macedónsky kráľ Alexander Veľký (vládol r. 336 — 323) alebo slávny rímsky vojvodca Caius Iulius Caesar (zavraždený bol r. 44. pred n. l.).
[
15
]
,kázeň na hore‘
— myslí sa najmä Matúšovo evanjelium, kap. 5 — 6
[
16
]
… A predsa porok, anatéma
— a predsa kliatba, vyobcovanie z cirkvi. Svätá synoda — najvyššia zákonodarná, správna a sudcovská stolica pravoslávnej cirkvi, Tolstého vyobcovala z cirkvi.
[
17
]
Chrasť v prieč, kde frklo čisté semä: — jej jašterčie ho dusí plemä
— kde padalo semeno Tolstého myšlienok, tam jemu napriek ho vydusilo chrastie (zvíťazilo zlo tam, kde bolo zasiate semeno lásky)

--- KAPITOLA 4 ---

Michal Miloslav Hodža
[
18
]
1811 — 1911
Niet toho mračna, ktoré nebolo
by na slovenskom poodvislo nebi,
jas jeho zamútiac a do hlbokej
pod sebou tône splna pohrúžiac
rozkošný ovál zeme; domovina
že Slovače — jej sväté dedičstvo —
sa pozdala byť lánom samej smrti,
jej doliny — sťa hroby zapadlé,
jak ošumelé pomníky jej štíty,
uprostred s večnej muky znamením,
zazávojeným v noci zármutok.
Od vekov tiahli ony, ťažké mračná,
v preteku divom, zhonu reťazou,
s dychtením zahatať svit, svetlo zhabať
či aspoň poškvrniť ho na súmrak:
tam spod obzora kopami zvrúc čmudu,
z kejs’ vyhne osudnej (čajs’ hnev i potrest
za uvyklý si neruch životný,
i s neresťami sladkú spokojnosť,
veselie v porobe…); tu z nešľachetných
pŕs ľudských vyrútiac sa na povrch
v príšerných podobách: — Hneď kúrňava
lži historickej, ošemeti pieskom
zasýpajúca pozor putujúcej
po svete pravde — hnedky plemennej
to bobák zášti, zglbatený spupne,
zlovôľou ssinalý, blesk v okáľoch
a v hube náboj búrky: v okamžení
do gruntu vstave ohrad vyvrátiť
cudzieho dobra —; zatým utŕhačstva
rozvláčné šmúhy s dymy zľahčenia,
so žiarou závisti: vždy na postriežke,
vždy nástrahou, sa prikrasť, zahodiť a
na hrdle krásy stiahnuť kosílkou —
náramné zápäť dúly, ulichy,
v bŕv riase úrek zárazový, metlu
víchrice v pravici a v podolku
roj kobyliek — i nádej ešte spásť! —
v baránkov vlne krvilační vlci;
bez konca pľušte s nudou, omrzlosťou,
zrazenín malicherných bezpočet
s žihadly protivenství; výpary
zbahnelých myslí, mozgov streštených;
smršť rodnej zrady, bludu hmla a šero
nevedomosti, spravodlivosti
zátmenie otupné; jak do okov
by zvierajúca tiesne osuheľ,
fráz chumeľ falošných a metelica
vtom svevolenia, nadovšetko však
až po temenách terigajúci
sa oblak tlaku, so žarnovy náklad,
pod ktorým verné srdcia pukajú,
jak pod vozom piarg… vôbec krivdy chmáry
bez dúhy zmieru, lásky pozlátky
na okrajinách… Tak sa valili
z podpaľovaných žreci sebectva
oltárov ošklivých — čo dmuch, to puch,
vystupovali ako kúdol pekla,
zdvihnuté víchrom zemské smetište,
prach všetkých sveta ciest; v mrak hustli, hrubli,
a rozkrídliac sa, rabským kobercom
priľahli krásny blankyt slovenský,
tam utkveli a veky fľakujú ho
sťa porok, kliatba —
Ako, Pane svetiel!?
či náš tu údel má byť vymknutý
spod tvojho azúru, nímž otočil si
zem ako rúškou k svadbe nevestu?
ten nesmie poznať svetla jedine,
sa na výslní deliť, potešiť sa
výhľadom vo svet voľným, širokým,
s inými dielmi šťastne závodiť
o jari prvenstvo, trón slávy letnej,
bohatstvo jesene? Bo pola nebies,
tá nad ním rozstretá — sťa zrkadlo,
v ňomž uzerá sa počas rozvitku
tvár proťajška — len ona musí slúžiť
za zhromaždište všetkým tulákom-
oblakom, všetkým zhavranilcom-mrakom
k hniezdeniu trámovím, čo poľana
surovcom-víchrom k rvačke, blýskaviciam
jak ohnište a dielňou fujavám,
utkávajúcim rubáš umrlčí
na život pod ňou…? či tak, Bože, tak?
Nie! — Nebo nie je mrákav domovom,
lež za bydlište majú slncia, hviezdy
ho prirknuté si deľbou svetovou,
bez odvolania; každá jeho časť,
nech švárny grúň je, prívetivá úboč,
laz okázalý, nádherná nech step,
útulné údolie či nekonečna
klin tajomný, ba trebárs záhybček
na plášti diaľky: každé v sebe hostí
rod oných jasných obyvateľov,
bez výpovede, v nepretržitom
s ním paprskovom zväzku… Akže predsa
sa podarilo mráčku podletieť
až na nebo, že aj ho zaujal,
hrad jasna ten, vše zdá sa iba zraku
zo stanoviska nížin žalostných:
nesmierny ešte prehrádza ich priestor;
i pohnutie len krielom, vietor ducha
jak po spočinku z brala večnosti
zas mieri v let, a pyšný obláčik
už zmizol aj a — slnce zostáva…
I na slovenskom nebi svitlo to
vzdor všetkým čierňavám, čo spletali sa
dňa záclonou; bo svitnúť muselo,
keď požehnaná prišla plnosť časov
a porodila túžbu života.
Sám osud prísny, stanovený Bohom
vykonávateľ jeho zámerov,
snáď želejúc aj starej nepriazne,
že pozde vystihol ich veľký obsah,
on zrazu zmilel v temnom obličaji
a k totej strane zemskej v zápači
obrátil láskou zazorené líce.
Jak anjel v hluchej noci zostúpil
v rmut pozemský, styk s nebom nadviažuc,
a do srdiečok nemluvniat, tých spod sŕdc
chudoby pošlých, vnukol zlatých iskier
rodoľúbosti. Vzpláli v chalúpkach,
sťa Prometea lúče posvätné:
[
19
]
prv v detských zreniciach (sľub budúcnosti
bolestným matkám v prvú útechu);
vo mládeneckom nato holde kráse
(kvet srdečný…); tak v mužnom zápale,
nímž na oceľ sa vyskušuje ráz
a vôľa zovrie k činom blahorodným
(ovocie puku, vzkvetu onoho…).
A zo strážnic, tých národného bytu
vystúpiac v pole borby so stínmi,
na spôsob fakieľ vzbĺkli horlením:
snímali beľmá z očú slepoty,
do mŕtvych duší nalievali ohňa
vzkriesenia, teplom v obeh pohnali
krv v tepnách strnulú: — tak tmu vždy širším
zaujímali krážom na zemi,
že krvácala tu-tam červánkami,
na nebi zase vždy viac prietrží
naotvárali v zasmušilých mračnách,
že v prvom rozkvete zem prvý raz
sa s nebom stihla zhliadnuť z tvári v tvár,
až oba splesali, tu radosťou
horúcich ruží, slnečných tam jasom…
A v úkole tom tvorčích géniov
tie živé pochodne, sa obetujúc,
do vyčerpania vytrvali síl,
strávili všetok olej duševný
krvavú živicu a osypúc sa
pokoja popolom, v ňom — zapadli,
jak slnce, vyplniac dňa úlohu…
— Že zhasli naveky? Nie, na slovenskej
vtom zjavili sa znova oblohe,
skaď napriek všetkým vzduchu zámutám
— ó, predrali ich samy pablesky! —
nám nesmrteľne svietia — ako hviezdy,
zaviažuc i noc v službu národa!…
Zájdite, bratia, pod ten baldachýn
jasného večera a zdvihnúc zreteľ
svoj, pozorujte pochod súhvezdí
i obdivujte: — Našej obrazárne
to zázraky! — Či poznávate ich?
Vraj, Mliečna cesta — oj, nie, ja ju zvem
Bernolákovou, družinu čo hviezd
jak vzletná prť si vedie dolu-dolu
až nad hole, tam v úcte pokloniť sa
Hollého stálici… A obok, hej:
plejáda Štúrova, až na zenite
so sladkou Lýrou Sitna —; na svahu,
toť, Arktur-Hodža, ukazujúci
smer cez bludište národnému vozu:
čo žmurk, to výron bleskných pokynov —
Tej hviezdy hviezd dnes objav slávime:
jak pred stoletím družkou Kollárovej
veľhviezdy vzišla z tichej chalúpky,
a prekonajúc žhavý žitia oblúk,
zapadla v smutnom Tešíne, by zápäť
na nebi nočnom svitla stálicou,
nám nesmrteľnosť rodnú zvestujúc: —
čo svit, to kytka tešných pozdravov…
— Že oči klopiť v dnešnej únave?
Ba hore zraky! Opúšťať že kriela
pod dneška olovom? Ba srdcia vhor!
K tej hviezde skvúcej hľaďte uprene,
si preciedzajte do duší jej lúče
a srdcia nimi zahrievajte si:
sú plamom ony turíčnym… sú „Dobrô
Slovákom slovo, súcim na slovo“!…
[
20
]
1911
[
18
]
Michal Miloslav Hodža
— V Slovenských pohľadoch (1911, str. 422),
          kde je táto báseň uverejnená, je poznámka: „V Lipt. Sv. Mikuláši, pri svätení storočnej
          pamiatky narodenia Michala M. Hodžu, 1. októbra 1911 predniesol dr. Jur Janoška.“
[
19
]
Vypláli v chalúpkach sťa Prometeja lúče posvätné
— Prometeus je v starogréckej mytológii titan (obor), ktorý z Olympu zniesol na zem oheň, symbolizujúci neuhasiteľnú túžbu po poznaní a slobode
[
20
]
„Dobrô Slovákom slovo, súcim na slovo!“
— dielo Michala Miloslava Hodžu: „Dobrô slovo Slovákom súcim na slovo“

--- KAPITOLA 5 ---

Na storočnú pamiatku
narodenia Daniela Licharda, Jonáša Záborského a Sama Chalupku
[
21
]
Za slávnym Hodžom, orlom vysokých
kôl v pomysloch, zas — Lichard striezlivý:
Podolím chodák len, no zato všetkej
cti hodný oráč, v roľu dedičnú
hlbokou brázdou zarezávajúci
svoj obrodný pluh: až vše zosŕkala
od bôľu — a či slastným vzrušením? —
ten jeho ostrý lemeš pocítiac
si v srdci samom —; gazda nad gazdov,
čo od úsvitu po mrak zaplňuje
deň tvorčím obsahom, jak včela plást;
syn zeme-matky poslušný a verný
vo pridelenom ňou mu šafárstve
do smrti; dobrých živlov tovariš,
prírody — panny šťastný milovník: —
pred zrakom ,Obzor‘,
[
22
]
ako rozkrídlenú
by veleknihu božských poučiek,
kým v opatere ,Pokladnicu‘
[
23
]
stále,
kam výdobytky zhŕňal skúsenosti,
ukladal zlatý námah zárobok:
zažehnať už raz rodnú chudobu,
ju obohatiť…
Za ním Záborský,
sťa jeho pomocník: bo s rozsievkou
tiež plnou zrna, na úvetrí ducha
ním oviateho, vycúdeného
na vtipu riečici — hej, zrna pravdy
nabranou, sperleného ako rosa
o vzchode slnka, v kvetných srdiečkach
utkvelá ťažkým brokom strieborným,
uzardelého rujnou žitia túžbou
jak iskry žertvy — K tomu pohonič
s štipľavým bičom, rodný záprah v pokrok
podúrajúci, šibajúci ním
príživnú háveď; mravokárca vážny,
pridŕžajúci ctnoty zrkadlo
ku spoločnosti tvári, nešvár kde
a pehy škvrny toľké —; klčovateľ
a kynožiteľ bez milosrdenstva
netrebných chrastín, burín na poli:
by kypro-mäkko ustlalo sa siatiu
i klíčkom vstalo ono podobne
obudenému decku smavému,
svit v perečku, sľub budúcnosti šťastnej,
žní zlatých záruka…
A za oboma
tak bystro, ako valach za prťou,
im privolajúc zďaľa hlučné „Mor ho! —“,
náš statný junák Samo Chalupka:
„Hoj, mor ho, detva môjho rodu, kto
ti kradmou rukou siahne na slobodu…
bo Slavian jak len seje na svojom,
i na svojom žne — nechce cudzieho“:
nech mozole sú, slzy a či krv…
A ako im a spolurobotníkom
kol na národa roli dedičnej
predniesol onen životný svoj program
a všetci si ho do sŕdc vštepili,
pot utreli si z čiel a robotné
zložili nástroje: tu zhromaždil ich
na zaslúžený oddych na trávniku
úvrati spolných, zakvitlý kde lôh,
a predkov deje im tam rozprával,
ním vyvážené z mračnej minulosti,
v úchvatných baladách: ich kruté boje
s odvekou saňou krivdy, víťazstvá
ich svetlé nad ňou, ako sporážali
po jednej tie jej ľudomorné hlavy
za oným ,Mor ho!‘ heslom junáckym…
Slúchali s údivom a — horeli —
A zápäť zas sa pustil vo spevavé
preteky so škovránky nad nimi
a preplnil im duše veselosťou…
Splesali, vzhupli z miest a zajali
tým širšiu postať s chuťou — Mizla práca,
jak slnko mizlo nebom k západu —
Tak jedno za druhým, hľa, rodili
slovenské matky znamenitých synov:
hotových navliecť jarmo národné
si hladkú na šiju a maninou,
cez protivenstvá sveta, napriek tlaku
omínavému, k cieľu teružiť
ohromný jeho náklad napätými
do pretrhnutia svalov pobočky
a vlákny všetkých síl; ho každým duše
dýchnutím podniesť; z miesta na miesto
ho pomknúť každým srdca pohnutím…
Toť, povinností naplnených jasný,
nezmenný úplnok, čo presvieti
i najčernejšiu polnoc nástrah — Toť,
vysoké samožertvy hranice,
plápolajúce z mrákot nenávisti
jak zore spasenia —
Ó, šťastní sme,
že máme takto skvostne osvetlenú
minulosť, ktorá ináč temno je,
je hluchota, mlk, priepasť zábudy.
V nej svetlá horia nám, čo samy svietia
si k dnešnej oslave: či nie to slávne?
V nej skrývajú sa pre nás pamiatky,
čo v pamäti nám zašlej starosťou
svitajú samy: nie to nesmrteľnosť?
Z nej príklady nám čnejú ako bašty
hôr, ktoré nikdy nesploštejú v pláň,
sa nepreminú: nie to bez príkladu?…
Nuž a my čo, ich potomci, či ich
nasledujeme všetci ochotne,
či snažíme sa dôjsť tak samosvetla,
tak vkoreniť sa v pamäť, za príklad
tak poručiť sa pokoleniam po nás?
A tu si každý práve pri takejto
príležitosti predlož otázku:
Nač som sa zrodil, v reťaz národa
poč vplynul ohnivom, či márnou ničkou
mu počet zveľadiť —? Keď snietkou som
tiež jeho stromu, či prinášam aj
v povestne dobrom ovocí mu osoh?
a či si iba tyjem z jeho miazg,
výhonok-zlodej? leda prázdnym kvetom
do očí bľusknem svetu, zašuštím mu
v sluch novej listvy riasou nádhernou —
s všakými vetry kolíšem sa v lieni
a tlieskam-plieskam — v slnci s múšaty
si halaškujem, toniem v rozkoši —?
abo som ogrman, ba jablko,
no červavé?…
Bo beda národu,
čo zo dňa na deň žije v jeho údoch:
bez vzozierania k budúcnosti horám,
k tým sfingám záhad v hmlistých obrysoch;
bez naslúchania nových bublotu
dôb, prúdiacich sa v diaľach z vysokých
brál všeľudských snáh; vôbec bez zmyslu
pre jasno pravdy, dobra mohutnosť,
pre dôstojenstvo krásy — Je on žobrák
u cesty sveta, priživujúci
sa na náhody biednej almužne;
len nad ním zaplakať a — ponechať ho
osudu, aký vyvolal si sám…
— Ostatne i tie všetky spomienky
a pamiatky, nech akokoľvek drahé
a vzácne sú jak minulosti odkaz:
i ony sú preds’ mŕtvy kapitál
len, zakopaný poklad — klenoty
kés’ rodinné: ak totiž šťastný dedič
ich stráži ich len, sediac na truhle
jak povýšenec slávy šedej, ináč
na pohodlnom lone s rukami
a s hlavou v odporný dym zatratenou
rodinnej pýchy — Áno, úrok ich
len ruky prítomna, len dedičove
to ruky môžu prácou vyzískať,
tak uplatniť ich mincou v obehu;
len ony, zdravé, pilné, voľné ruky
s pomocou umu rád i dvíhadiel
a okrídlených túžob srdca vstave
sú znásobiť aj tú ich istinu
za podklad, základ, poklad veľkej, slávnej
nám budúcnosti rodnej — bez konca —
A preto po tom zapálení sŕdc,
po zahorení duchov u vatry
tej slávo-radostnej — tým horlivejšie
priložme ruky k dielu, natešení
i obživení, upamätaní:
len na robotných dňoch sa zakladá
i sviatku veleba! — Hej, do roboty
zajmime čeľaď úsilí i vlôh
a túh i túch, kde aká k službe v kom,
a stíhajme i otcov svetlý zámer:
že v nebývalom svitne rozvitku
tá naša drahá roľa dedičná,
nad sebou nebo snahe naklonené
s podolkom hojných darov blankytným;
a raz tak tiež, keď iba pamiatka
ak po nás zbude, našou zásluhou
uzámožnení, šťastlivejší od nás
oslávia vnuci naše ročnice…
1912
[
21
]
Na storočnú pamiatku narodenia Daniela Licharda, Jonáša Záborského a Sama
            Chalupku
— všetci traja sa narodili r. 1812: Daniel Lichard, popularizátor
          prírodných vied a hospodárskych náuk, narodil sa 19. januára 1812 v Slovenskej Ľupči,
          Jonáš Záborský, historik, novelista a dramatik, 2. februára 1812 v Zaborí a Samo Chalupka,
          štúrovský básnik bojovnej poézie, 27. februára 1812 v Hornej Lehote
[
22
]
,Obzor‘
— hospodársky časopis, ktorý vydával Daniel Lichard od r. 1863 do r. 1882
[
23
]
,Pokladnica‘
— Domová pokladnica, kalendár, ktorý vydával Daniel Lichard od r. 1847 do r. 1851 a od r. 1863 do r. 1864 v Skalici

--- KAPITOLA 6 ---

Prológ
storočnej pamiatke smrti Antona Bernoláka, zasvätenej v Nižnom Kubíne 19. januára
        1913
[
24
]
Veď biedna je tá naša Orava:
namiesto chleba ušlo sa jej skaly,
zač potom je i ,celá boľavá‘,
jak pieseň ľudu trpko nad ňou žiali.
No, ak je prípustné, že zrovnáva
sa malé s veľkým, tak bez samochvály,
to bohatá i slávna, šťastná zem:
jej Slanica — toť, druhý Betlehem!
Bo tam zvrel prameň slovenského slova,
prúd bystrý, čistý — medu samoteč —
a hate, čo ich vek navrstvil znova,
v riečište preťal strieborný jak meč;
i ako kedys’ dcéra Jairova,
[
25
]
precitla z mŕtvych, vzhliadla naša reč,
svit pozdravila v hrobe odomknutom:
pod čarodejným Bernoláka prútom!
On zriadil zvuky jej hneď za rána,
by neboli kýs’ povržený tovar;
po zrnku zniesla jeho ochranná
péč rudu jej a zahrnula v „Slovár“;
[
26
]
a skrsol zápäť s vyhňou Vulkána
i nástrojmi slávny tavič-kovár:
Zaznela v epopejach Hollého,
v selankách, v ódach — priam i na neho —
A iní prišli majstri do posluhy,
zlatníci, rytci… mnohý Cellini.
[
27
]
Tu lúkou skvitla, mračnom v páse dúhy
zhrkala jarkom z každej doliny;
vzduch rozspievala zvonom, plným túhy
prebúdzajúcim našské končiny…
To spôsobil on, haviar požehnaný,
ju vyvážiac čo poklad z rodných baní!
A či jest vyššia v svete povinnosť,
než zachovať reč roditeľky-matky?
ju milovať, ctiť dedičný čo skvost,
nímž ľze sa pýšiť v nedele a v sviatky?
a keď v nej národa tkvie nesmrtnosť
i erb, tá skrýva duchovné mu statky,
vzdor priekom-vztekom lži a pomluvy
aj hájiť ju jak truhlu úmluvy…?
On vedel to, syn verný sladkej matky;
i pošliapanú reč jej zodvihol
z ciest, smetísk — Videl, trpí nedostatky,
brud, prach ňou; znal však, vyjde z nových škôl
roj brusičov: a kryštál zblýska hladký,
briliant rodu, jeho žitia soľ…
Ba chvála, vďaka ti, náš Slaničane,
a požehnané tvoje prácne dlane!
— Dnes spomíname: ušlo stoletie,
jak priekopník ten veľký zavrel oči.
Už popol on — i kosti zotleté;
no žije reč, ba kvietím na úbočí,
kam, aby vzplálo v plnom rozkvete,
slniečko priazne okom nezatočí.
Ó, keby… divy vstanú osvety!…
Buď česť i sláva jeho pamäti!
Však predka oslava je márna, podlá,
ak nemá on nám ožiť za príklad.
Nač k cti mu vatru sklásť a do pohodlia
sa kol nej zavaliť a opekať…?
On genij ruchu je, nie mŕtva modla,
a preto zhriati, hajde! na postať
kol životnú, kde toľko ujmy, psoty…
Keď dedo svieti, vnuci — do roboty!
[
24
]
Prológ na storočnú pamiatku smrti Antona Bernoláka, zasvätenú v Nižnom
            Kubíne 19. januára 1913
— Báseň odznela v Bernolákovej rodnej Orave (narodil
          sa v Slanici).
[
25
]
ako dcéra Jairova
— biblický príbeh o vzkriesení devy, čo básnik použil ako prirovnanie k rozvoju našej reči a kultúry zásluhou Bernolákovou — zavedením spisovnej slovenčiny (na podklade nárečia západoslovenského)
[
26
]
Slovár
— Slovár slovenskí, česko-latinsko-ňemecko-uherskí
[
27
]
Cellini
— slávny taliansky rytec (1500 — 1571)

--- KAPITOLA 7 ---

Sursum corda
[
28
]
V tej dobe, keď sa vylial Ducha
prúd svätý každé na telo,
do svadobného zem sa rúcha
a nebo v slnce odelo;
keď tepna žitia búši veselo,
hruď dme, hrá v rukách, okrídľuje nohy,
i hlavu starca vzpína vozvysok,
z čiel kreše zlaté iskry myšlienok,
hne v duši balvan predsavzatí mnohý —
vyprášťa všetko z poroby,
kvet posádza i na hroby…
v tej dobe, kol kde ruch, beh, let a tok,
ó, pomýšľajte vážne na úlohy,
vy, ducha toho vzácne nádoby!
Hej, vy, imž daná ducha sila
a mocou slova vládnete,
chápte sa! Zloba obrátila
zas oje, sliediac po svete,
sem v kraje, beztak smútkom zastreté
pre škody, ktoré dosiaľ popáchala
o navštíveniach s károu železnou;
jej ešte nie dosť: plen chce znov a znov,
chce naskrz púšť, kde piesok len a skala…
chce záduch kahančeka bár,
i na klásoček pripiecť zmar…
S tou cudzopasnou pliagou, ohyzdou,
v nejž frfre vzpura proti duchu stála:
s ňou máte stáť zas skoro z tvári v tvár!
A preto zavčas zásobujte
duševných zbraní arzenál,
na každej brúste, točte, kujte,
že, jakby blesk v tme trblietal,
vzplá: — šelme beľmom sadne na okáľ
(veď pravdy lúč to, ktorá oči kole),
skaď zapára zas v svedomie sťa hrom…
Lesť múti tam — vy cúďte dôvodom;
tam presila — vy zdvižte ruky holé
k nebesám, iba s knihou kníh,
jak Luther kedys’, slabý mních,
a: Tu sme! — skričte — v nás Boh, spása v ňom!…
A bojovníkom božím nechá pole
v svet rozprášený s hanbou broj a pych…
Ó, Bože, že vždy ešte brániť
i púhy dych si treba nám;
že chcú nás nasmrť v duši raniť,
tam práve, kde ty máš svoj chrám,
čo sebe k cti v nás založil si sám,
keď si nás štepmi vkorenil v zem túto,
nás upravil vzrásť sadom zeleným
— proťajškom neba — s kvetným sklepením…
tak, bohužiaľ! — však ver’ i tebe ľúto? —
Nech nie tá zhubcov pohona,
farizej ľstive nekoná,
nezrádza Judáš: s letom milostným
ký život o žniach zaplesal by tuto
na ohlas trúby z hradieb Siona!
No poručeno tebe, Bohu!
Veď keď aj hustnú záveje:
chováme ešte nádej mnohú,
a kvet je dieťa nádeje;
len v ohni kov sa zlatom zaskveje.
A potom deje nepochybne svedčia:
boj pravdy vzal sľub na víťazstvo dňa;
krv mučenícka zvlášť je úrodná:
tým väčší zisk, čím obeť bola väčšia;
i kalich blenu vypitý
vše prídatok mal nemrity;
a z hranice, čo vzňala pochodňa
streštencov, sestra katanského meča,
fénixi vzlietli kedys’: husiti…
1913
[
28
]
Sursum corda!
— Vzmužme sa!

--- KAPITOLA 8 ---

Za Ondrejom Halašom
[
29
]
To on — náš Ondrej Halaša,
to bytu jeho rázovité ťahy.
Však ver’ sa každým ponáša
na muža vôle, borby, práce, snahy?
— A tento činiteľ náš drahý,
predvojak, strážnik v každom čase:
tá hlava — plná našich starostí,
ich premáhači statní — ruky obe;
zrak, záujmy čo rodu pasie;
hruď vzdorujúca krivde-zlobe,
to srdce teplé, zlatej rýdzosti:
to všetko, ach, už — odpočíva v hrobe…
Môj druhu, brate, Ondreju,
keď už tak sudba nepraje nám v ničom,
zlá Ježibaba-macocha;
ty ponechaj nám nádeju,
že aspoň duch tvoj, ten nás neopustí —
Ním zasahuj v náš život pustý;
buď kvasom tajným, ostňom, pohoničom,
dorážajúcim dákym blesku bičom
na slovenského leňocha!
1913
[
29
]
Za Ondrejom Halašom
— Narodil sa 17. septembra 1852 v Záskalí,
          umrel 4. apríla 1913. Horlivo zveľaďoval zbierky Muzeálnej slovenskej spoločnosti, zapísal
          vyše 10.000 piesní. Pracoval i literárne.

--- KAPITOLA 9 ---

Kantáta
[
30
]
na pamiatku 40-ročného trvania „Tatrana“, slovenského speváckeho spolku v Liptovskom
        Sv. Mikuláši
PIESEŇ:
Čas beží, tečie, letí —
Beh jeho, prúd i let
v zmien chorovode zrieť,
jak hádzal by kto kvety.
No zvlášť ho znamenať,
keď pieseň zo zajatia
pŕs umkne, húska zlatá:
tu čuješ kriel, jak chváta,
zdvih rytmický i spád…
RECITATÍV:
Prečo sme nie Amfiona —
[
31
]
Ariona
[
32
]
potomci či Orfeovi?
[
33
]
abo radšej
z mužskej chasy, hodne mladšej,
každý člen tu — Lumír
[
34
]
nový?
že i naša pieseň koná,
zapálená od ochoty,
vehlasným ich za príkladom
zvuky, slovy
mohutnými,
kovovými tóny, rýmy
slávne skutky, divy radom:
Šelmy krotí,
poráta sa so lži hadom,
krivdy draka
zrazí tu, tam vlkolaka
urkne psoty;
vzprúh nasadí lenivcovi,
do slabocha vleje ducha,
že priskočia k rodnej práci,
chabci dosiaľ, darebáci,
zrazu súci,
pohotoví —
Herkulovia, Valibuci;
splní, o čom blúzni tucha
v hlavách večne rozjatrených
Popolvára, Popolušky,
uložených
macochine na podušky;
medzi snehom, medzi ľadom
jaro stvára prostred zimy,
púšť kde, hrdé dvíha Téby,
ba rozličnej dľa potreby
pohýbe i Vyšehradom!…
… Ale keď aj nie sme nimi,
epigónmi šťastlivými,
nehanbme sa! Štyridsať
liet, hľa, prešlo najašene,
ako víchor ponad sad,
ponad ľudské pokolenie,
šije truštiac, drtiac plecia;
a my predsa,
zahládzajúc štrby strát,
čo sme boli, tí sme sami,
vencom zvití družne, mile
kol ohniska,
skadiaľ rúče
prebleskujú techy lúče
do sŕdc, imž sa samým stíska;
bo veď piesne sú mu plamy,
iskierkami
peknoduché kratochvíle;
a to všetko zďaľa-zblízka
zázraku len, čarosile,
krážu piesne ďakovať! —
SBOR:
V tej slovenskej piesni
koľký zviera cit!
Hneď jak škovrán plesný
vzletí velebiť,
na krídelciach svit;
velebí, jak slnko vzchádza
spoza dumných hôr,
slávu hlása, holdovanie
tróniacemu o Vajane;
aj ho spevom doprevádza
večer za obzor,
zvúc ho, vábiac späť:
„Hej, pod Kriváňom, tam je krásny svet!…“
Hneď zase kvíli ako slávik
za noci v krovine.
Čo jej je? Vari číry návyk
to u nej, mazny jedine,
len žiale nevinné,
a či to jej už od národu
nálada nebodaj?
Ach, nie; má k smútku príčin veľa!
Svet mrcha: kým ju tupí, aj
jej úklad strojí, večnú škodu:
chce, aby — zanemela,
tej skale rovná bola;
i preto plače, vraj:
„Kto zná, či ti zajtra už spievať dovolia?…“
Ale hoc by pritom
zájsť sa prišlo jej,
vyrazí to citom
vzdoru zavše z nej
v slohe horlivej.
Vlákny túh sa žitia chytí,
pustí nevoľa:
vyletí jak z klietky sokol
medzi mračná, skrúži vôkol,
v blýskavici, v hromobití
chase privolá,
strach kde drví ju:
„Nebojme sa, bratia, veď sa ony stratia,
Slováci ožijú!…“
RECITATÍV:
Nie sme oných veštcov slávnych
epigóni,
poslaní dnu plnoprávnych.
Ale zato
— kde sa vezme, tam sa vezme —
i nám vše to v dušiach zvoní
rozmanito, jadrnato,
skladnou hranou
zhrajú city, mysle zhudú:
akiste len preto, že sme
deti spevavého ľudu.
Áno, to je
poslaním v nás: vlohy, dary,
všetko s túžbou rozháranou,
napružiť sa,
čujných pŕs sa cez nástroje
prepiať strunou,
v nejž sa pôvab s krásou pári,
duše lunou,
zvrelou slávy na oltári,
stenúť k pierci, na jazýček,
a tak potom vyraziť sa,
ako mysle blýskavica,
zvučnou mluvou, požičanou
štebotavých od husličiek
počnúc vážnych do varhanov,
od drumbleniec
do gajdeniec,
od gajdeniec do fujary:
v slovnom speve,
v spevnom slove,
jakby boli na znamenie
čaroprútom obudené
zo zakliatia v týchto dreve
a či v kove… —
Hej — haj, hoja,
z toho zdroja,
ako dosiaľ, načierajme
v dobrej vôli, z celej chuti,
a pečujme o to, dbajme,
obstanúc ho kruhom v gliede:
že ho nik z nás nezamúti —
mrcha sused neodvedie,
nenahádžu nám doň smetí
šarapatné jeho deti;
hej, náš „Tatran“ mu buď lubom,
ako Tatry hrádzou, zrubom
po nebesá,
a na jeho pokyn váhou,
pokyv hákom,
pod blankytom, pod oblakom,
za ozvučnej harmónie
schádzaj vedro,
vedro vznes sa,
naplnené vzácnou vlahou
po vrch štedro,
k prelivu, že svet sa nazdá:
pršia perly, hviezdy azda —
vo dne, v noci — dúha pije!…
Načierajme,
rozsievajme, rozlievajme
mannu piesne, zvukov rosu
na umdlených duší kvieťa:
že ich vzkriesa,
zmladia, rozvijú — i celky
budú ako nesmrteľky;
na prútie im stonky stuhnú,
i k nástrahám mrcha sveta
šticou zježia sa a uhnú,
abo van ich porozmetá,
preľstiť vražedlnú kosu…
Nebojme sa,
že na skalu dôjde bosú
črpák raz, kde smrti méta;
niet tých ramien
vyvážiť až k dnu náš prameň,
ako tá noc plnohviezdna,
natoľko to prameň bez dna!
Ten vydolie
pre Slovenska šíre pole,
nivy, lúky, háje, hole,
až po Tatier hlavy holé
za suchoty
či jesennej za tesknoty,
i pre obzor prázdny celý,
speváci keď zanemeli,
naposledy —
uleteli:
lebo tkvie dnu prehlboko,
na nejednu hĺbky míľu
v prsiach ľudu;
v podolku tam duše sedí,
i jak blanku každú hrudu,
všetky sloje ľahko borí,
s každým dychom
v búrnom ruchu abo tichom,
hravým crkom poza dvory
abo strelou navysoko
vyšlúc vlnu nahodilú: —
inu, pravé morské oko,
čo má žilu
vo slavianskom svetomori!…
Smelo tedy
načierajme, rozsievajme
rosu zvukov, piesne mannu
drahocennú
k potešeniu,
k posilneniu, k zachovaniu
nášho bytia v každú stranu;
a v tej práci vytrvajme,
v snahe, túžbe neskonalej
ďalej — ďalej, večne ďalej!
PIESEŇ:
Čas tečie, letí, beží;
tá jeho kúrňava
pútnikov strháva
Kde miestko na pobreží,
ujsť spod nôh obide?
Ba tu sme družne na ňom,
šťastlive vyhľadanom;
stŕpneme s novým ránom:
či nás zas obíde?
Čas letí, beží, tečie —
Prerazí každú hať,
a tu už potom rád
so sebou korisť vlečie.
My, znajúc, čo je čas,
v tok hrádz mu nestaviame,
lež radšej — hoc aj mam je —
ho rytmom podnášame…
Snáď preto šetrí nás.
1913
[
30
]
Kantáta
— veľké hudobné dielo pre sóla, sbor a orchester, ktorého
          literárnu predlohu (báseň) napísal na pamiatku 40-ročného trvania „Tatrana“, slovenského
          speváckeho spolku v Lipt. Mikuláši
[
31
]
Amfion
— v gréckom bájosloví stelesnený hudobný talent, ktorý postavil mesto Téby tak, že sa kamene samy kládli na miesto podľa zvuku lýry
[
32
]
Arion
— slávny grécky básnik a hudobník opradený legendárnou príhodou, ako mu delfíny očarené jeho lýrou zachránili život
[
33
]
Orfeus
— v starogréckom bájosloví spevák, ktorý svojím spevom rozhýbal stromy a skaly a krotil divé zvieratá
[
34
]
Lumír
— vybájená postava, spomínaná v Kráľovodvorskom rukopise

--- KAPITOLA 10 ---

Prívet
k slovenskej mládeži z príležitosti jej sjazdu v Liptovskom Sv. Mikuláši 1. augusta
        1914
[
35
]
Nie knieža som, nie z vládcov tohto sveta,
čo naporúdzi majú prostriedky
v tisícich žitia tvŕdzach, potrebách
spomáhať veľkodušne, zaštítiť
pred drakom pekelným; tu klesajúcu
starobu podprieť silným ramenom,
tu z chladnej tône neuznania vyviesť
zásluhu na výslň — ach, nie som z nich:
a predsa len ste, mládež naša drahá,
tých svojich prostorekých, nepodkupných
sŕdc hlasovaním mňa si zvolili
za protektora! — Nie to omyl, šaľba,
nie predpojatosť púha, súcit kýs’
Ja vás mám ochraňovať? ako?, čím?
ja výhodami zahrnúť vás, odkiaľ?
Mám Kroezusova
[
36
]
hádam bohatstvo,
na pleciach azda anjel-strážcu krídla,
meč v hrsti cherubov či aspoň len
kopiju jurskú? a či ohňom z výše
mi do úst daná Pavla výrečnosť?…
[
37
]
Ach, všetka moja moc, ak vskutku moc je,
zbroj moja všetka, ak je ozaj zbroj,
môj poklad, akže je ním, moja priazeň,
ak nosí trebárs črtu milosti;
smev slnečný či hnevu blesk i hrom,
i všetok zápal srdca, jazyka dar
je moja biedna — lýra! A i tú,
mi verte (úprimnosti holdujem
vždy, všade!), neraz o uhol bych praštil,
skusujúc, jak je neprenikavá,
bez dojmu, vlivu — hlasom na púšti
len volajúcim; tie jej všetky „Stesky“,
hoc boli slzou, krvou zrosené,
jak v prázdno vyzneli a zomreli…
Či my sme mali ideálnych otcov
a vodcov kedys’ v čele s Mojžišom
tým pravým, ruku v ruke s pomazaným
spevákom piesne o zahorení
za pravdu: vďačne v obeť hotových
dať všetko, manie, zdravie, pohodlie,
ba i sám život na národný oltár?
My smieme sa zvať odchovanci ich,
z ich školy žiakmi? pokračovateľmi
v ich šľapajach? ich rýdzich charakterov
vernými odtisky? ich mužných sŕdc
odnožou šľachetnou? ich hrdých myslí
odblesky?… A my matky mali sme
a pestúnky, tie samá samožertva,
prostota svätá, jasná milota,
jak blankyt boží? Môžme dvoriť si
ich pelikánskych ňadier odkojenci
hodnými chôvy z toho žriedla síl?
ich modlitieb a túžob šťastnými
naplniteľmi? rozširovateľmi?
neúnavnými zasľúbeného
ich požehnania po postatiach žitia?…
Čo? súdim: kamdiaľ ťažšie prisvedčiť!
Tak mnoho u nás všakej nešvary,
jakby sme boli neduživí telom
i na duchu: kde chce len, spoločenský
vred prepukne —; tak mnoho neriadu,
jakby sme boli na nič nesúci,
krom na prechmaty slúžiť príkladmi,
či leda za vecheť, nímž vyutiera
si nepriateľ náš zablatené boty —;
tak mnoho pokleskov, jak keby sme
po trasovisku chodili: čo krok,
to zaviaznutie, vrávor — ako krehké
sklo ráz sa truští, klesá zlatá česť
jak na mraze rtuť, priama statočnosť
však kuľhá ani mrzák —; a tak mnoho
i hryzoviska, sváru, akoby
sme o príkaze lásky Kristovej
neboli nikdy slýchali: čo hnutie,
to náskok, nápad vášní navzájom,
jak na bojisko z klietok vypustených
by šeliem ľútych…
I sme bedári,
chudoba bez cti, vážnosti: bo vážne
a húževnate neusilujeme
sa rukovätí chápať života,
ním samým podávaných k pokroku
nám, k podvihu; bo čas, tú večne kyprú
a všetkým rovno vlastnú ornicu,
neznáme využívať v potu tvári
do brázdy poslednej, ni s úrodou jej
šafáriť gazdovsky (hneď živiteľ,
hneď sporiteľ), a na odpočinutie
sa vystierať, jak stačí pokrovec…
A ľahtikári sme, čo bezzásadne,
bez smeru sem-ta preháňajú sa
za dobrodružnou snadnou náživou,
sťa vetry šialené: ten darmošľapov
švihácky obraz zavše pred sebou,
jak v zrkadle sa uzierajúc v ňom,
sa po ňom opičiac —; a jestli úspech
na ceste zimničného snaženia
nás postretal, že na zelenú sme
vyliezli ratolesť, už ovocím
ťaršenú: tu do hlavy hneď udrie
nám víno šťastia, naša triezvosť tam
a počítavosť — nepoznáme hraníc
samoľúbosti, pýchy, nádhery;
nu, povýšenci praví! ktorým smrdí
halena otcov, pôvod hanbou je
na zakrývanie skvostnou záclonou —
hranáči-roháči! ichž i jež ešte
prevýši v spôsobnosti — mechúre
naduté! v nichž sa s hrádzou borí duch
spupnosti — však len dotyk prstom sudby
tak vyzývanej, rozpálenej v hnev:
a priepadisko zívlo hltavé
pod povýšenstvom; ako v jeseň lístie
zo stromov, zhŕkli hrany, parohy
a z mošny spľasklej ušla lichá para…
A závisť, sebectvo a mamonárstvo
opanovalo nami, trojica
tá pekelná! K jej mrzkým oltárom
kolenkúvame zbožne, vzývajúc
ju vo tri vrhy — Naša modlitba
všetkými žiadze zuby, paznechtami
je upravená na mizerný zisk:
zahrabať sveta žeň, hoc rozsievačom
bol spravodlivý sused, poctivý
bár blížny mozolil, tie tvrdé hrudy
slzami biedna vdova máčala
a po strništi bledé siroty
tie klásky zbierali — Náš tymian
z materej dúšky krivdy vysypaný
a zapálený v miske úžery
žeravým uhlím pažravosti, ten,
čo mútny oblak stále okiadza
šmŕľavú, krivopyskú modlu zlata,
otylé sadlom božstvo úhlavné
to našej trojice —; a naša obeť
jediná, avšak s bystrou ochotou
dopravovaná na oltáre tie
pri škodoradnej hymne satanskej,
je nenávisti žlč, juž vylievame
z hojnosti rohu na bratovo temä…
Sme veličiny samé — bez skutkov
veličia, samí vodci — bez vojska,
kazári samí, sami — bez kázne:
osôbku svoju piadimužícku
bez studu vyvyšujúc na podstavec
z Kriváňa trebárs v neporušiteľna
až kráľovského svetlé ovzdušie,
a svoju malichernú záležitosť,
i pre drobnohľad sotva patrnú,
zas rozdúvajúc mecha úsilím
na dôležitosť celonároda;
a všetka naša snažba, pôsobenie
na roli dedičnej, tá rodoľubstvom
nám ukladaná služba verejná
u svätých záujmov, sa vyčerpáva
v hašterivosti vrabcov na streche,
spor riešiť zlietajúcich na chlpište
smetiska, čo my zveme „hovorňou“…
A ako snadno prevŕhame sa
na kameň urážky! už z najmenšieho
dotknutia našej domýšľavosti
balvanovitú zbaliac záminku
odhadu, odvratu, ba zanevrenia
na všetko, čo je sväté národu,
cťou jeho, chlebom, duchom, životom —
Jak bleskurýchle obraciame plášť
vo vetre, rozprúdenom odrodilci,
sa vyzúvame z drahých pások rodných,
z poťahov srdca k srdcu láskavých:
nad všetkých kaukliarov! Tie kotrmelce
priekrstov našich, našich prievratov:
z vrcholu nadšeného horlenia
tak vraz zhrk v úval mĺkvej nevole
a po kratučkom spamätaní sa
opačne prudký výlet na protivný
štít, táborom kde triumfuje vrah;
tá farieb mena chameleónska;
ten mimikrovský prímer k prostrediu;
tá obojživelnícka pohotovosť;
to podívanie pre svet, akého
vševidné nikde neuvidí slnce!
Len včera výtečník — dnes ničomník;
kedysi z hniezda pošlý, ktoré uvil
bujarý sokol, verná sokolica
však ňadier svojich teplým páperím
mu vystlala — dnes jastrab — janičiar;
kedysi pomazanec rodnej viery
vo zlatohlave cti a dôstoja,
dnes — zamazanec, bludár, ošklivý…
Och, neresť, trýzeň, posmech, úpadok!
Kto vysloví ich, by sa nezadrhol
vzlykotom tesklivým, by od hanby
nezhorel, neutenul v slzách vlastných!?
Ta zvrhli sa v nás ideály otcov
a túžby-snažby matiek vznešených,
ich žitie nášho rámce, osnovy
do budúcnosti, ich to svätá záveť
i poručenstvo vzácne: všetko, všetko
v ten hriechov rad a nectnôt, vád i chýb,
v tú plytkosť mizernú, v tú uličnícku
vrtkavosť, nedbalstvo, lieň, chvast i žvast!
kto odčiní ich? — Kto nás na skrúšené
pokánie primá, skloní v pokoru
a ľútosť popolca! kto oželeným
i rozhrešeným kúpeľ pripraví
nám znovuzrodenia? kto očistených
uvedie jasnou bránou nápravy
nás v blahorodný, činoskvelý život?…
— Nuž, znať sme my, znať, akej zaslúžil
si ľud ten hodný, dobrý? Zapieram!
Nie, skorej popud sme preň, pokušenie,
by odrodil sa, pridal inému
ku kŕdľu, opustený nevernými
pastiermi v púšti — Kto by zazlil mu?
I čo si počneš s roztúženou lýrou,
a čo by bola lýra Pindara,
[
38
]
v takomto ovzduší, kde zlozvukov
ťa tisíc zahriaka? kde večný kúdol
ti nedá k slncu ducha prehliadnuť?
kde rozmachu ti krídel týňovím
prekáža hlúpy rároh všednosti
a každá lepší cit ti otravuje
záraza nákazy?… Ach, nie súc ani
kýms’ Juvenálom
[
39
]
perným, plnučký
u boku tulec satirických striel
a v pravej sarkazmu bič, zaiste
svoj biedny nástroj šmaríš najradšej
o uhol najbližší! a zmĺkneš navždy,
odulec, zanovit či zúfalec…
Veď bolo by snáď lepšie ako hrob
i teraz mlčať: — neodkrývať svetu
tie naše rany hnojivé, mu v počud
nedávať vystupovať na prkná
pajácom všakých spozdilostí našich,
na verejnosti šírej veľrieke
neplákať naše prádlo špinavé;
lež možno-li, keď srdca tvojho bolesť
dosiahla práve najvyššieho stupňa
a v duši polnoc smútku, slzavý
dážď ľútosti ňou zašiel bez konca?
Ba skríkneš! zbedákaš! jak uštipnutý
všetkými zmijami, až ozve sa to
rad-radom v bralách Slovenska, tá zem
sa zatrasie a zhrmí obloha…
Nemlčím ten raz, bo mi neľze mlčať.
Dosť bolo zhrýzania sa v sebe samom,
dosť vidu-slychu dosiaľ špatného
pre pozorného strážcu Siona,
dosť skúšok krvavých —; však posledný aj,
posledný, ručím, týmto odznel „Stesk“,
za predošlými zhynúc v prázdnu hluchom
sťa ston a povzdych umierajúceho…
A opäť do komôrky tichučkej
sa utiahnem, tak kvíliť bezhlasne,
bolestne, osŕkať; tam obsnúvať sa
ni pavúk dumou velezármutku,
v nejž zájdu zmysly, pomysel i cit;
tam tráviť dlhé noci bezsenné
a kamdiaľ s bledšou, slabšou nádejou
na nový čakať svit…
Či svitne ozaj?
Či ako z mrákot noci čo jak hustých
a trvanlivých — čiže svitne raz
i z mrákot našich duší zlatý deň?
a kedy? — Roky prichodia a idú,
ma unášajúc s sebou po kuse,
čo s vysileným zrakom pátravým
ho vyčkávam — kedy svitne? kedy,
ó, Bože svetla!?…
Tak som lkal i dnes
v bezsennej noci, čakal — A, hľa, div
divúci! zázrak! prsty ružové
zriem mihať-šprihať! zhora-zdola zrazu,
sa pretekajúc v práci pavúčej:
a v moju dlhú tmavú trápnu noc
sa vtkáva ligotnými pramenami
dvojaké svetlo, svetlo nebeské
a zemské: obidvoje akiste
v poťahu súrodnom, tým istým pudom
rozžaté v plápol, s božským poslaním
tým istým: osnovať už raz náš úsvit,
a naše utkať ráno!… Áno, áno:
ten slávy zápal zorí na nebi,
tmu spaľujúci, on tu v dolách našich
je horlivosťou svätou zbronelých
líc vašich zápal, mládež naša milá;
nezabudnite spolný na pôvod
ich, na postret ich šťastný, súčinnosť
ich úsvitovú — nezabuďte nikdy!
Veď nie-li prvým v svete vyznačením,
úsvitu príbuzným byť, s ním sa zísť
a na svetovej dráhe kráčať, s ním
pracovať na osvete svetovej?
zaiste údel, hodnosť, úkol, zástoj
nad purpur, česť, moc, nimiž, vládze kráľ!
Ó, buďte tedy, spodobiac sa jemu
úsilím mladým, svetla milotou
i srdečnosťou tepla, buďtež každý
osebe jeden pablesk! zlatý lúč
i čistý, vykúpaný v azúre,
bez špirky šmúhy-škvrny, z akých práve
i tkáčka zora stkáva vidna kment:
a všetci spolu pripravte nám deň,
deň samopoznania i sebaúcty,
deň bujarého k dielu podjemu
i radostného zápolenia pri ňom,
vy, naše slnko totu jediné!
A všetci, vy, i naša nádej všetka!
združení ako kvieťa na lúkach,
i jaro pripravte nám omlady,
obnovy jaro od základov citu
po vrchol mysle strmý, na rýdzi
prešľachtiac hodváb pri nás mrav i zvyk,
na výšivkovú preštepiac ich dúhu,
na ľalíj preočkujúc činovať;
a pri počine tomto, smerujúcom
k síl všetkých rozvoju, vlôh rozkvitku,
k zveľatku leta, k plni jesene
byľ každú, snietku, stebielko čo niť
nadviažte na zárodky, klíky vidín
po predkoch, medzi časom zakrnelých…
Tak vstúpte svetlom v každú chalúpku
a kvetom v každú u nej záhradku…
Však, titani vy mladí, okrem peknej
tej kladnej práce, svetlo rozžať dňa,
kvet jara rozviť —: vy i do borby
sa pustiť máte ťažkej, odpornej,
čo podmieňuje avšak onej práce
zdar jedine i úspech vysoký,
jak zavše dvíhadly sú zlatej žatvy
pot, mozole. A táto vaša borba
boj bude dlhý, tuhý bude boj,
bo slávy príčina, z nejž vyplýva,
ni z tiesne brala živej vody lúč,
dôsledkom istým — požehnaný pokoj:
boj, áno! so šelmami zloriadov
a zlozvykov; boj s bied-pliag hydrami;
boj so lží hadom, s drakom predsudku,
s tmy netopiermi; s leviatanom zápas,
čo alkoholu chová oceán,
s obžerstva tasomnicou, s upírmi,
s pijavicami, s kŕdľom stymfalíd
cudzopasníctva, večnej so špaty
Medúzou hroznou… Nie hen dvanásť, ale
vás čaká tisíc robôt Heraklových!
[
40
]
a nie, jak jeho, v hmlistej báji, lež
vo skutočnosti drsnej: — Ešte aj
plieť rozmanitú mrcha zelinu
na roli dedičnej — čo ohrožujú
ju, do koreňa chraste kynožiť,
zaostalosti vypáčiť z nej pne,
ba blesku prikuť čerieslu, kriel hriadľu
nejednu maštaľ Augiášovu
[
41
]
kol vyčistiť vôd do nich napustením,
ichž vystrekujú žily tatranské,
vzduch všetok prevetrať, zmyť na blankyt,
učesať hory, holé boky strání
zaodieť v kyprú zeleň kultúry,
že naše sídla zaskvejú sa stred nich
jak blahobytu hrádky —; postaviť
hať veleprúdu, ktorým odteká
krv naša v cudzie more —; balvany
roztrieskať tlaku, zrazy útisku
otesať ostré, gordické až uzly
rozputnať okov, vôbec hlušiť krivdu,
kde aká vystrčila parohy,
a kde len trpí ujmu, pravdu hájiť:
sťa opravdiví bojovníci boží!
nad sebou heslom, slávnou koruhvou
v kolote orlicu to slobody…
Moc teda trudu, námah očakáva
vás, junač drahá! — celé pásmo dejín
to budúcna, jak stužka dúhová
v hmlách diaľavy… Však kde je vôle tvŕď
nad tvrdzu pevnejšia, kde vytrvalosť
tkvie stržňom v snažbe, húževnatejšia
od všetkých húžiev; túžba ušľachtilá
kde citom zavládla a dvíha hruď;
kde na nohách si dupkom zastala
dôvera k sebe samému, a v spolku
s veľmocou nebies, vrúcich na modlitbách
si vyprosenou, hne sa pochodom
na obhájenie svätých záujmov:
tam nablízku i junácke je šťastie,
a čosi-kamsi zblýska zlatý cieľ
jak magnet príťažlivý…
Ó, tak, tak,
do práce, mládež naša prácechtivá!
do práce s celou ohňa hotovosťou!
A Boh vám v tom sám dvíhaj ramená,
napružuj svaly, sily, okrídľuj!…
Veď Simeon bár už, nie, nežiadam
sa kochať v splní — ale prosím, dajte
mi v nastúpení istom uvidieť
A uspokojený tým potešením,
obnovec aspoň spásy národa!
milerád zavriem oči — naveky —
[
35
]
Prívet k slovenskej mládeži z príležitosti jej sjazdu v Liptovskom Sv.
            Mikuláši 1. augusta 1914.
— Mladá slovenská generácia si Hviezdoslava zvolila
          za protektora sjazdu, ku ktorému však už nedošlo, lebo vypukla vojna.
[
36
]
Kroezus
— Kroisos, lydský kráľ, nar. r. 596 pr. n. l.
[
37
]
Pavla výrečnosť
— myslí sa výrečnosť Pavla apoštola
[
38
]
Pindaros
— knieža starogréckych lyrikov (521 — 441)
[
39
]
Juvenál
— rímsky satirický básnik (42 — 125)
[
40
]
Herakles
— tiež Herkules, povestný silák gréckeho bájoslovia
[
41
]
maštaľ Augiášovu
— v gréckom bájosloví Augiáš je kráľ, ktorý mal v maštaliach 3.000 volov, ale tieto maštale neboli čistené 30 rokov. Nakoniec túto robotu vykonal Herakles tak, že zaviedol do nich rieku. Motív použitý preto, lebo Hviezdoslav vidí v slovenskom živote toľko nedostatkov, že mladých tu  čaká „tisíc robot Heraklových“.

--- KAPITOLA 11 ---

Pri hrobe Pavla Mudroňa
[
42
]
Ty, tvrdá, chladná hruda slovenská,
čo strojíš sa tú schránku so vzácnymi
nám pozostatky navždy zasuť, ty,
ej, draho dávaš za to platiť si,
že živíš nás tým svojím skúpym chlebom,
predrene draho! Nie dosť mozole,
čo ako kôrnaté, nie ani pot,
hoc krvavý: — to púhy preddavok
na vozdajší ten v dônovkovej tvŕdzi,
závdavok — sotva halier pred tebou;
bo jak už podáš hotový nám peceň,
tož navzájom, tak ,z ruky do ruky‘,
aj vyberieš hneď od nás plnou plácou,
čo neslýchanú protihodnotu:
tu jedno jaro našej omlady,
zazelenelé nádejí nám lístím
v potešnom lesku, v každom srdiečku
už smavý puk, už svitajúci kvet;
tu nádhery zas našej letný šarlát,
ošperkovaný skvostom ovocným,
z pliec mužných, v moci dobyvačných síl;
tu záslužného dôstojenstva nášho
čistučký hermelín…
A nemožno
sa s tebou jednať, hruda urputná,
ni zľavy uprosiť: — vraj, ustálené
máš, pevné ceny, určité ni — smrť…
Až neraz príde pochybovať nám,
či ozaj, slovenskou súc, si aj vskutku,
čo obrába ťa, vernou živiteľkou
národa, lebo za ten skrovný chlieb,
poskytovaný ústam zlačnelým,
nás preťahuješ, zdieraš nešeredne,
nanivoč privádzaš, že zhrození
nad novou ujmou-stratou, v rozhorčení
pre ošarpanosť svoju, skríkneme:
Nie, tvrdá, chladná hruda slovenská,
nie životom si naším, ale — smrťou!
Už v tomto ohrade len čo máš úspor,
z nás zhonobených, v hrobných priečinkoch!
Ach, všetko pláca tebe bolestná,
tvoj úžernícky na nás zárobok!
Ó, koľko hrivien tu a talentov
v ostydlách lebkách, uschovaných tebou
prv, nežli prišli v obeh národný
zlatými mincami — či z obehu
stiahnutých razom prvej, než by biedny
bol národ stihol nimi zbohatnúť…
Čo amfor srdečných, v nichž musel zraziť
sa horúci cit lásky šľachetnej
na mrzkú klihovinu… Mohutností
čo tela-ducha, v drieku zlomených,
než rozvili sa: ako víchrica
keď hájom prejde; — koľko smelých plánov,
rozmachov orlích, scvrklých na pokus,
nevyplnených túžob, želaní,
snov nedosnených!… Všetko poklady
to, kapitály naše — ach, nie, tvoje,
veď: zakopané — tak ty šafáriš! —
zotlievajúce na prach, na popol…
— Dnes platíme ti, hruda, korunou,
korunou sirej hlavy našej! Och, jaj,
och, beda nám! — sme viac než sirota,
viac nežli odškodenci živelní:
bo postižení, čo jest, najväčším,
najťažším nešťastím: bo stádočko sme
bez vodcu!… Nevďačne, ech, nevrle
ti dávkujeme, oddávame ti
korunu z hlavy našej: musíme
až premáhať sa, zaprieť, obnažujúc
si hlavu úbohú; však našou sudbou
si, smrťou našou: teda vem ju, ber
a zahrň totu k svojim klenotom,
ty ukrutná! — ber s dodatkom aj krvi,
nám kvapkajúcej zo sŕdc ranených,
a rosy žiaľom zachmárených duší…
— A duma čierna zvládla Slovenskom:
pošmúrny závoj mysle, povievaný
len vzdychy zavše, čo sa vydreli
na povrch z veletiesne národnej;
ináče ticho smútku, pokory,
pôst pokajania — tupé ustrnutie,
bezradnosť chabá — mätež pochýb, závrat
akoby nad priepasťou… mlčže, ach,
poslanče Oravy, hoc od studnice
života jeho došlý s húfom verných,
mlč i ty: nie si techy heroldom,
len žalobníkom… A preds’ neľze mlčať!
Mne zdá sa: čujem švihot nad nami
kriel jeho ducha, čujem jeho hlas,
dopadajúci slovom na slovo
sťa zvonné kladivo — toť odkaz jeho:
Ja nechlúbim sa, že som zanechal
vám príklad života, no snažil som sa
preds’ zobraziť ho v celom živote:
Ó, buďte sebe verní do skonania,
na stanovišti stáli nezvratne,
ráz zo žuly, sťa krištáľ svedomie
a srdce ako zlato; chtiví práce
vždy na národa roli dedičnej,
v nej neúnavní; strážci, obhájcovia
imania rodu, krbu jeho, cti…
A vtedy nemožno, by spomedzi nás
v odení hotovosti zavčasu
nevzhupol na val mnohý náhradník;
nik z mŕtvych nie je nenahraditeľný,
len živí nech sa chápu diela všetkých
vlôh, náklonností dobrých pákami…
— I spuste mŕtve telo — kviľby dosť! —
pod hrudu tú, jejž odudrali ste ho:
jej patrí ono božím príkazom,
prach privrátený k prachu jej len, i
je ona mäkkým plášťom pokoja
pre srdce ustalé; — a rozžehnajúc
sa tíško s mojou čerstvou mohylou,
ta rušaj každý na životnú postať,
čo preds’ vás živí, áno: obrábať
tú tvrdú, chladnú hrudu slovenskú!
Až zvíri vše ruch vôkol sejby-žatvy,
to bude moja svetlá pamiatka,
to radosť moja i tam hor’: ja, duch,
a neprestanem pozorovať vás!…
[
42
]
Pri hrobe Pavla Mudroňa
— báseň napísaná pod dojmom tohto
          bojovníka za práva slovenského národa, politika, ktorý najmä na stránkach Národných novín
          uverejňoval svoje články. Narodil sa 7. decembra 1835 v Čabradskom Vrbovku, umrel 9. marca
          1914 v Tešíne. Pochovaný je v Martine.

--- KAPITOLA 12 ---

Nad knihou Vrchlického
[
43
]
Obraciam stránky jeho kníh
a čítam, zapálené líca…
Čo kniha: zase pokladnica
pomyslov božsky vznešených!
a vzácnych kníh to svor až nedohľadný,
hoc sleduješ ho najjasnejšom na dni,
dľa ohnív tekáš s vtáčou bystrotou:
s tým „z hlubin“
[
44
]
počnúc, článok po západný
kdes’ s červánkovou duše milotou —
Národe bratský! vzdor závisti, zášti,
i záškodníctvu… v zbierke tej, hoj! máš ty,
máš všetku plnosť klenotov.
Kto zmajstroval ich? Zlatník snáď?
viac: spod rúk umkli čarodeju!
— No nielen skvosty v skrinkách tkvejú:
i kment tam, brokát, činovať,
po najjemnejší hodváb pohotove,
čo stkali prsty ducha paprskové
za horúcich dní, snivých večerov
v kroj: švárny odieť vzrast, — štep vo výchove —
dramatu, lýry, epa nádherou —
Národe bratský! nielen blúzu krátku,
jak statný robotník… máš, hoj! i k sviatku
kráľovských šatňu úborov…
A chuť tá v četbe! Vôní ťah…
Kto kuchár? — Zázračná skôr včela
sa po vlastiach to rozletela,
ba po svetových oblastiach,
skaď zniesla v podolkoch až do obnôžky
tresť kyprých kalíškov a krôpky-trošky
v plást zvarila: brok manny, slasti mok —
Z tej Olympu stôl zásobí sa znôšky;
Ganymed,
[
45
]
Hebe
[
46
]
v službe zas — let, skok —
Národe bratský, nielen všedným chlebom,
kŕmený, napájaný si i nebom:
máš v komore hoj lahôdok!
I vhrúžený tak, hnedky kvet
vzplať vidím, hnedky sa mi vše zdá,
že nová osvitla ma hviezda,
hneď perlu zriem sa pozaskvieť.
A jakbych stál kdes’ bájnom na úskalí:
div divúci kol! More krištáľ valí,
zem v puku ruža, v puku ľalia
zas nebesá — a každé, v neskonalý
vpliesť veniec ho, plod lásky rozvíja…
Národe bratský! tebe vteká daň tá;
nezáviď Shakespeara viac, Huga, Danta:
máš rovného im génia!
Ó, rozkoš! akou umenie
nás naplňuje v svoju dobu,
že zdá sa: povstali sme z hrobu,
čo lepšie v nás, je vzkriesené.
A on, haj, zná, tie v iných vzbúdzať city,
ni jari zvest: sám rozkoše tej sýty;
na každý závan harfa Eola,
kriel rytmových vždy, súzvuk; v celom bytí
tá z lámp, čo pred oltárom plápolá —
Národe šťastný! kto sa vyrovná ti?
On zhrieva ťa, ti život pleká, zláti,
i keď púšť smrti dokola…
Čo sme my pri ňom, pisári?
Ostredček obriadils’ svoj leda;
ak zvezieš kôpku — i to bieda.
Až styd mi blčí na tvári!…
On nielen zdarne zrába vlasti hony,
kým blýska mu styk, hrá pluh, kosa zvoní:
i za pomedzím zvuk ten čuť, zrieť svit —
Včuľ Pegaz skeral v Himalaju tôni
dom’ so zbožím — včuľ s jabky Hesperíd…
Národe bratský! K lánom rodnej vnady
Semiramidy
[
47
]
privtelil ti sady:
hoj, statkár! máš nač hrdý byť…
— Však či už krásu pre krásu
velebil, cennú najvýš draho,
či zľavil v tom a ľudstvu blaho
šiel získať v chumeľ zápasu:
súc človekom preds’, zrazu — seknul v diele
a znemelé rty, ruky zľadovelé,
uložil tvorčiu hlavu — na pokoj…
(— Strom vysilil sa; letky stuhli v čele;
vyhorel vulkán, doblbotal zdroj…)
Národe strastný, výš kde tvojho bôľu,
kde žiaľu hĺb!?… Aj zlkala s tebou spolu
znať sveta, zapomenúc na svoj!
Veď na obvode prašných nív
kde stálosti grunt zarazený?
Podoby tenú v prúdoch zmeny,
jak márnosť velí… Nuž, či div,
že i on, chytrý, Protej, vposled skonal?
A ostatne: kde rovná z diagonál,
premerať podjem jeho napoprieč:
obrúčok valný kmeň?… Či nevykonal,
čo vykonať môž’ zvrchovaná reč?
Cieľ! — šťukol kruh diel na večité časy:
tak koleno mu druzglo v pocte krásy,
z pravice hrknul pravdy meč…
Och, kliatba zemskej poroby!
že i tie telá — schránky schránok —
v nichž veľduch rozložil si stánok,
sú rovno-krehké nádoby.
A ľudia, plaché prítomnosti deti,
sa bezpečia len stálej za osvety;
i na zemi keď toľko hriechu jest:
ej, zle! keď duch ten bez návratu vzletí,
nekáže lásku slnca, svornosť hviezd…
Národe bratský! verím, chybuje ti,
hoc včuľ ti zas jak plný mesiac svieti; —
i žes’ deň mal, vzdaj Bohu česť!
… A predsa stužka červcová
snáh jeho sa i ďalej snuje:
ostatky drahé predstavuje…
Vy, „Spoločnosti“ údovia,
[
48
]
ó! pozbierajte jeho znaky, stopy,
nech podlaha ich zeme má či stropy,
trať dneška, vekov húšť, háj antický;
kde padeš, iskrička, byľ slza kropí,
i opilky bár — vzácnosť navždycky!…
Národe bratský! potom oznám svetu:
Tu obraz! navlas črty zvečnené tu —
Toť, chlúba moja, Vrchlický!
1916
[
43
]
Nad knihou Vrchlického
— Veľmi plodný, po svetových kultúrnych
          dejinách široko rozhľadený a pritom i do potrieb svojho národa zahľadený český básnik
          Jaroslav Vrchlický bol Hviezdoslavovi blízky. Vlastným menom Emil Frída, narodil sa r.
          1853 v Lounoch. Mnoho cestoval, poznal cudzie jazyky, hojne prekladal a bol profesorom
          moderných literatúr na pražskej univerzite. Umrel r. 1912 v Domažliciach.
[
44
]
„Z hlubin“
— názov jeho prvej básnickej zbierky
[
45
]
Ganymed
— Ganymedes v starogréckom bájosloví obsluhovač bohov na Olympe
[
46
]
Hebe
— bohyňa mladosti, dcéra Zeusa a Héry
[
47
]
Semiramis
— legendárna asýrska a babylonská kráľovná, povestná svojimi visutými záhradami
[
48
]
Vy, „Spoločnosti“ údovia
— adresované Společnosti Jaroslava Vrchlického, ktorá vydávala osobitný Sborník, kde sa zhromažďoval materiál o Vrchlickom

--- KAPITOLA 13 ---

Pri hrobe Svetozára Hurbana-Vajanského
20. augusta 1916
[
49
]
Jak z čista jasna, keď tak udrie hrom
v blízkosti človeka, si bezpečne
kráčajúceho po životnej ceste
za cieľom, záujmom, i bez iskierky
predtuchy nehody v tom neblahej:
že na ten záraz nenadály, prchký
úžasom stŕpne, skrahne zmrznutím,
dych zahace mu, tepny ochabnú,
otupnú zmysly, pamäť zamračí sa —
i bezcitným tam stojí balvanom,
a predsa trpiacim, preds’ bolestiacim,
preds’ žalujúcim, lenže nemá slov,
onemel, pečať na ústach: — tak zvesť
o tvojej smrti, brat ty duše mojej,
ma prenikla a pôsobila na mňa,
otrasúc celou mojou bytnosťou
od vrchola jej, akiste už beztak
nachýleného, do jej základu
až, beztak tiež už zrejme podrytého
i zviklaného sudby dôpusty;
veď, ach, zvesť strašná sama osebe,
no prišla k tomu ešte s mlunnou iskrou,
tou sestrou hromu, ktorý uderil
v blízkosti pútnika… Len potom, keď
som spamätal sa, umom precitnul,
zrozumel citom ako-tak: len vtedy
som poňal všetko hrozné, osudné,
čo stalo sa; len vtedy zmeral som
výsotu bôľu, žiaľu priehlbeň,
bo na obsah i dosah mimoriadnu
velikosť straty, čo nás potkala —
potkala národ náš, ho oberúc, ach,
o poklad najdrahší, tým, že si umrel,
náš Svetozár, zlatá žiara ty
zachmúreného sveta nášho, už,
ach, zahasnutá, vajanská ty vatra,
nás osvecovavšia i zahrievavšia
nás, vystydlá, ach, tobôž naveky…
Ó, bolesť, žalosť, kto vás vysloví,
i keď vás pochopil, vás precítil,
kto odváži vás, kto vás vystihne,
kto vyžaluje vás?… Ja nevládzem…
My nešťastlivci! tam von vo svetovej
kol búrke padne čo deň bujarý
štep nášho ohradu, jej bleskom-hromom
v korune, v drieku abo v koreni
nemilosrdne zasiahnutý, že
strácame jaro života… No nie, dosť,
nie dosť to všetko, hoci stekáme
až z krvi, vädneme: — tu naponáhle
zas vo víchriciach sudby zlovoľnej,
zúriacich s onou búrkou rovnobežne,
sa vyvaľujú našej záhrady
náčelné stromy rad-radom, a včuľ
ten z najprednejších prostred ohradu,
hľa, vytruštený zrazu z koreňov,
pred zakaleným leží zrakom naším:
strom nášho vedenia i cítenia,
sebavedomia nášho, našej chlúby
i dôstojenstva veličavný strom;
strom rozkošatený sťa príkrov náš,
záštita naša, v jehož chládku, ach, vše
tak dobre, milo, sladko bolo nám
v čas pálčivého súžob úpeku,
tak isto pod ním počas vzteklých búrok.
hrmiacich nad nami, tak útulne
v čas pľuští protivenství odporných;
strom, jehož ovocím sme kŕmili sa
i napájali počas dônovkov;
strom, čo nám šelestil tak mnohú povesť
z dôb minulých jak vzácne svedectvo
o našom dejstvovaní ctihodnom —
nám piesňou v sebe skrytých slávikov
osládzal trpkú, horkú prítomnosť —
i šumotal nám veštbu budúcnosti:
čo vetievka, to nádej veselá,
sľubnými šeptajúca pukami…
To všetko robiť prestal, vyvrátený
úrazom smrteľným… Ach, ubití,
ach, oškodení my!…
Čo počneme si,
keď poet zmĺkol, prorok zanemel?
Či zájsť sa máme plačom, v pochybách
utonúť, v priepasť klesnúť zúfalstva?
Nie, nie! On, poet, prorok, žije nám:
ten v odspievaných pre nás akordoch,
ten v proroctvách zas pre nás ohlásených…
Toť, biblickí tam slávni proroci
i žalmista tam velebný či mocne
nežijú doposiaľ, hoc ani práška
niet po nich dávno-dávne na svete?
Tak žiť máš v nás i ty, brat duše mojej,
tak trvať v národe!… Spi sladučko:
veď ukonaný robotník i pútnik —
No duch tvoj, ó, krúž orlom nad nami,
nad opusteným tvojím národom:
keď malomyseľnie, ho posmeľujúc,
ho pozdvihujúc, keď zas upadá,
mu na rozcestiach ukazujúc smer
a krídlami mu odvievajúc stále
mrákavy spred východu slniečka…
[
49
]
Pri hrobe Svetozára Hurbana-Vajanského
— Táto báseň je datovaná
          20. augustom 1917, t. j. dňom Vajanského pohrebu. Umrel 17. augusta 1917 v Martine a tam
          je i pochovaný.

--- KAPITOLA 14 ---

Storočná pamiatka narodenia Andreja Radlinského v Dolnom Kubíne
[
50
]
Prológ
„Orava, Orava,
celá si boľavá…“
Tak porekadlo prísne hovorí,
že ozaj srdce zbolí nás i hlava…
A predsa výčitke tej navzdory
Orava naša, hoj, vie byť i zdravá: —
jej chlebík síce najchudšia je strava,
veď vydobýva roľníkov ho pluh,
jak železo, z tak tvrdej, skalnatej pôdy;
no dúškom zapitý, jak krištáľ vody,
div pôsobí, je zdrojom síl a túh,
čo v súčinnosti privádzajú k chvále;
vzduch k tomu čerstvý, okná do slobody
z jej výšin, kde sú doma ideále…
Z tých neraz preveje ňou — boží duch!
A tu sa, ako v plnom rozkvete
nevesta-žena, stane požehnanou,
počatím toho prúdu v prelete…
I s bolesťou hoc Bohom prikázanou
porodí syna, vychová a bránou
chalúpky úzkou pustí v šíry svet,
kde postať zaujmúc si obrázdeno,
vyzíska sebe — jej ctené meno,
čo na jej nebi hviezdou zrieť sa skvieť.
Tak aspoň nasvedčujú dejiny.
A preto roditeľke zdarných synov
hold, áno, hold je z vďaky povinný,
nie potupa, nie zhrda s necťou inou;
nie ani ľútosť, čo sa priznáva
k nej zo súcitu, lebo zdielnosť taká
sa hodí pre lazára — pre žobráka…
Mlč teda: Orava že — boľavá…
A čo už takých synov zrodila
a odplekala svojím skúpym mliekom,
i sú jej chlúba, česť i posila,
podporné stĺpy… láska v srdci mäkkom
k nej, ráz však zasadený do tyla,
svor vernosti, a ohňa plnú hruď;
jej držia sa vzdor všetkým zvodom-priekom,
ju vážia si a milujú jej ľud,
i v diali sveta prítulné k nej deti —
Toť, lampy ducha, z ktorých každá svieti
na príkru prť, kde ľahko upadnúť…
Nuž, sláva takým, večná vďaka buď!
Ach, pravda, sú i deti neverné,
v svet zatúlané krížom-krážom, kosom:
bludári, potvory to príšerné,
zvedené z pravej cesty svetlonosom,
ichž bohom je zisk, odrod slávou… Však
čo zrobíš tu? Strom zakvitáva zjara
bohate kvetom… Z neho nevdojak
preds’ mnohý uschne — skúsenosť to stará —
bo s vetvou spojivý mu pukol nerv;
ten v záväzku sa zrovna zgrmaní;
v tom, ako v jabĺčku už, ryje červ:
i žabäčkami, podlo odpadá,
nie stromu k cti, lež pŕškou pohany…
Toť, sfinga saharská i v našej púšti —
Ja chcel ju riešiť, keď je záhada,
chcel neraz… Nie viac — nech kto chce, ju lúšti;
len vzdychnem si, až bôľom stýraný:
Ó, zohavená krásy záhrada!…
No so zrakom preč od škvŕn pošmúrnych,
keď veselý nám svitol okamih.
Veď pripomíname si rodáka
slávneho, ktorý pred storočím vzletel
— kolíska u nás všade jednaká —
tu v Kubíne, tu z tichučkého hniezda,
i zaradený v kŕdeľ našich svetiel,
zablysol klenbou Oravy jak hviezda
stálica, s nebeskými rovnaká;
do pustej noci jasno zažiaril:
by poznal sa ľud v tmách kol, čím je, kto je…
Vyčerpal hlavu, srdce, dlane svoje:
Oravec verný, veľký ľudomil!…
Pre milý ľud svoj čo napísal kníh,
zlatými hodných zvečniť písmenami,
by učil, vzdelával sa, modlil z nich,
sa pravdy doznal, znenávidel klam i
blud, svojstva pridŕžal sa závorami
i dobrých mravov, chránil nástrah zlých…
Že svetla, osvety ľud dedinský,
nepotrebuje, môž’ vbŕsť do kaluže,
do jamy padnúť…? Zloduch, kto tak luže!
vykríkol strážca — Andrej Radlinský…
… Ba požehnaná mať je Orava,
i šťastná, čo si rodí synov, ktorí
ľud všeľudského vedú do práva,
ho prebúdzajú za zlatistej zory,
by na úslní poznal, čo mu škodí,
ho hyzdí, vzhľad mu múti nebeský,
skvitlého odvracia ho od zdravia:
že potom ozaj je jak horský stín,
slzavý, bledý, civý — chorý, chorý…
I aby, prostý vášní, chýb a vín,
nad tela povznesený poklesky,
radostne spechal ducha slobody,
vzkriesenia svojho požívať tam hody…
— — — — — — — — —
Buď oslávený ten jej slávny syn!
1918
[
50
]
Storočná pamiatka narodenia Andreja Radlinského v Dolnom Kubíne
—
          Báseň Radlinského hodnotí ako veľkého ľudomila a oddaného priateľa oravského i celého
          slovenského ľudu.

--- KAPITOLA 15 ---

Zvrtla doba
[
51
]
Čo za spevot to popred okná tiahne,
sťa veniec potiech, poprepletaný
plamennou stuhou slávovolaní:
že každý zvuk mi až k dnu srdca siahne,
by otajelo, starobou hoc krahne?
A nielen srdcom pohne do hrany
ni zvonom, lež i v tichom ústraní
mu duše široko sa porozľahne…
Jak, možné by bolo: náš búrlivý
to pochod zneje voľne po placi,
smel vonka z kútov…? Či sa divy robia?
Ba on to znie — div, vskutku, nad divy —:
„Hej, Slováci!…“ Nuž, hurá, Slováci…
Sto veky hodlaným, hej, zvrtla doba!
*
A ponad pochod zástavy si vlajú
tiež našich farieb, ako perute
jarabých vtákov smelo rozpnuté;
trepocú, až mi v očiach iskry zhrajú —
Toť, vtač, čo nášmu — v podzim: tiež div! — kraju
prináša jaro puky osuté…
Nie, nevládzem už valné pohnutie:
i zhlaholia rty, dlane zatlieskajú —
Svet starý v rumoch, zlobou, krivdou podlý
riad… hľa, že pýcha pádu predchodí:
kydajú z krku nevoľníkov modly,
bo slnce vzišlo našej slobody,
omračujúce na smrť Kykymoru.
Sem na prsia mi hneď-hneď trikolóru…
*
A radostný duch všetko schytá, berie,
unáša kriely jasnej nálady;
hne v pochod, koho v líce pohladí,
mu srdce otvoriac, jak domu dvere.
Len do dier lezú hnusné netopiere,
že oprsklo ich slnce znezrady,
to svetlo, čo už nikto nezradí,
nezvedie, aby zašlo v nočnom šere…
Hej, doba zvrtla bludom vekov, darmo
sa tomu vzpierať… Heslo bez síl, pier:
nám sloboda, nám! — vám? čo nie? jarmo.
Ó, vďaka, Bože, mňa že, i mňa, starca,
osvitlo, v ceste hoci na cmiter;
viac nečujem škrek pätnásteho marca…
[
52
]
1918
[
51
]
Zvrtla doba
— Básnik tu ospevuje oslobodenie sa nášho národa spod
          maďarskej nadvlády.
[
52
]
viac nečujem škrek 15. marca
— Hviezdoslav sa netýka historického významu 15. marca 1848, ale so zatrpklosťou myslí na to, ako jubileá 15. marca bývali pre maďarských šovinistov vhodnou príležitosťou k zostreniu maďarizácie.

--- KAPITOLA 16 ---

V dňoch vykúpenia
[
53
]
Z pamätníka Ľ. S.
Vzrušené je moje srdce,
poskakuje ani v tanci,
duch môj teká rozptýlený
od radosti, veselosti
bujnej, temer šialený až;
ani neviem, čo tu píšem
takrečeno bez rozmyslu
na tú, deva roztomilá,
ako tvoja čistá duša,
bielu blanku, neviem ozajst!…
Ale píš len, stará ruka,
beztoho hoc sa i trasieš,
ako teraz list vo vetre
novembrovom, až i spŕchne —
chytro píš, hoc haky-baky,
sťaby ruka opilcova…
Áno, pil som, priznávam sa;
ale nie to hanba, posmech,
opojiť sa vzácnym vínom
z hrozna — nebeských až viníc,
akého druh nesadený
na zemi tu zve sa radosť…
… A tá ruka stará píše,
píše, až sa kníše pero…
Dopísala. Čože čarbla?
Viďme, čujme… zneje takto:
Národ slovenský vstal z mŕtvych,
rubáš zhodil — zdupkal — žije!
Po viac nežli tisícročnom
na požunských smutných poliach
podkosení — pohrobení
vzkriesený je… v ľudstva dejoch
pravý zázrak! Halelujah!
Radujme sa, veseľme!…
1918
[
53
]
V dňoch vykúpenia
— Tiež výraz radosti z prevratu r. 1918. V
          podtitule uvedené začiatočné písmená Ľ. S. zatiaľ neznáme.

--- KAPITOLA 17 ---

Mládeži československej
[
54
]
Počuj, mládež!
Tu je jaro národa,
vyzúvajúce ho z okov,
pút i reťazí
starých, skôrnatelých krýh
z rúk-nôh za väzy,
z ducha kriel, i inde všade,
kde sťa úrek, kliatby nehoda,
utkvelý mráz, srieň či ľad je…
prsty slnca, čo viac u dvier zimy
už-už rozsotených bokov
láskou neba v žiari prevysokou
sprudka, ako okamih,
pramenate spustenými
z výšin blankytných,
mravci v práci hmýriacimi —
S tvojím jarom
mu ho darom
— ó, tá šťastná príhoda! —
z nedohľadných končín zemegule,
z Ofiru
[
55
]
čajs’ a či z Tule
priniesla dnes Zlatovláska — Sloboda!…
Dlho putovala s ním,
s viazankou tou veľkolepou
z bájnej ríše plných sklepov —
otáľave tiahla a či váhave,
pomýlená rozcestím,
maninou že — prťou závratnou
po obvode prahornatom,
nad nejednou priepasťou —
potme, v hmle, v mrákave,
v blýskavici, v metelici,
sťaby v húšti, v takej pľušti,
v šajtľave-Hatľave,
nešetriacej nádherný jej šat,
akým žiada noci za obratom,
trvanlivej, ni tej v hrobe,
primerane veľkej dobe
zrdieť sa slávy nedeľa…?
A či po divokej púšti
mnohej blúdiť musela,
tŕním jak, cez hate, hrádze
naporad —
cez priekory, cez prekážky,
od nesnádze do nesnádze,
kde je postup príkry, ťažký,
sám kde pútnik sotva vládze,
a nie s ťarchou:
s vážnou, vzácnou nadovšetko — zmluvy archou…?
Kalužmi lži var’ tiež, pomlúv blatom
hodiac-brodiac,
prv než zlaté slnce vzišlo,
ísť jej prišlo,
s oprskom i mysle na brokát,
čo viac ešte želela?
Nebodaj i morom hnevných vôd,
škrupinou kde z panciera hoc loď…
vzduchom hádam kliesnila si stezku,
posekaným
na pazderie mečom blesku,
rozprúdeným, rozzvučaným zápäť za ním,
dopadajúcim jak mlatom,
hustým hromu burácaním…?
Či sa, štít, kde stačil v azúr temä vzniesť,
pri oddychu
vo velebnom nebies tichu
z toho štítu
zahľadela na beh hviezd:
úpravu v nich k ďalšej ceste číta,
po hrebeni hôr
ako k plajúcemu zájsť hen v zorách zrázu
zmrklý ešte cez obzor?…
A tu, strhnutá zas od myšlienok,
môžbyť, zrazu
čiahla s chvatom
v roj, jak svätojánskych lienok,
k rúchu skvostnému, čo nosí,
perlisté i spŕchou rosy,
náhle spliesť si ešte mladušský z nich vienok…
kto by vedel?
Dosť, ach, na tom
— meškave či pre odpory mrchavé
tu-tam v diaľave —;
neskoro že došla s ním — ej, spozdene,
by mu padlo bez príkladu,
ako balzam, ako všehoj na zdravie,
zázračný jak deväťsíl,
plnú, sýtu na omladu,
na junáka by sa hupkom zotavil…
neskoro, ej, prišla s ním
— kriela mala a či nohy drevené —
k nešťastnému národu:
trpezlivosť tratiacemu —
pod tlakom i násilím
každú belosť trpiacemu,
útisk, krivdu, faloš, hmyz i na mene…
s citom zjatreným
po úmor až, po úpal:
krvavú jak srdca, duše stravu;
s nanútenou sebe záhou,
dúškom nechutným
pijúcemu každý žiaľ
prehorkého, pretrpkého pôvodu:
stridží odvar, víno, síro-plamenné,
ešte i od vpadlých doň sĺz iskrenné,
trúnok blenu, bolehlavu…
z kalicha až — po dno kal;
i jak nehanebnú peresť
skrivodlivým pod ortieľom
nad pranierom — v posmech, k strachu —
od piat po úbohú hlavu
vyziablym si telom,
dušou nahou
potiahnutú sťaby pláchu,
rovno sveta vyvrheľom
nosiacemu každú neresť,
čerň zárazy, ciachu škody nad škodu,
krikľavé až vady-zrady znamenie…
a to všetko — zo štedrosti vrahov!…
Pozde, hej, s ním došla, pozde, veľmi,
náramná či pomalá,
skadiaľkoľvek — svetovými dielmi,
pozde k nemu,
temer nasmrť strápenému
neočatým ulipaním všetkých bied
i len na márny dych jemu;
lebo veď
z tamtej strany do tristo liet,
z tejto viac než tisícročie
potrebovala
na príchod sem — pobeh — dolet,
už či zaberala nemálo
a či zaostávala,
ciepkala si nedbalo…
Veru, mnoho, dlho, veru,
že už strácal nádej, vieru…
šepol, prejdúc mdlou si dlaňou cez obočie:
Tu si, studená ty vlho…
onedlho
prestane ho rmútiť všetko, všetko bolieť…
Priznajme však milšie, krotšie
zásluhu jej,
došlej z dlhej cesty, môž’ i v schôdzi tuhej,
obťažené pritom plecia —
pamätajme na príslovie:
„Čo sa vlečie — neutečie“,
pospolitej múdrosti to zrkadlo,
čo je ani slnce, a to — naša svieca!…
Tvár, hľa, ako uhádlo:
predsa prišla, prišla predsa!
A veď ktovie,
či nie preto
prišla pozde, uháňajúc nebujaro
i či kriely hýbuc ospalo:
ňou by prinesené veľkolepé jaro
národu — tým dlhšie trvalo?
krajšie svitlo,
plnšie kvitlo…!?
Za ním leto,
nastupujúc na nivy kol, na lúky,
na polia,
by jak vladár zavítalo lučezárne,
jak sa skveje, plápolá
opravdive — jubilárne,
s mieru slávooblúky
dúhovými; s prápory
vznešeného víťazstva
v tvorbe-borbe,
kolmotyčne s jedlicami,
zatknutými na hory,
temena ich naprostriedku:
v hravom letku
s najvyššími pretekať sa obláčkami…
Tak by s vozy vtiahla jeseň
neprebraných úrod, bohatstva,
samý spev a jasot samý,
čo sa teší, keď i nechvastá…
Zima, pravda, do podviky z kmentu
zavitá, tiež… avšak sťa sen
po námahe chutný, sladký,
decku jak na prsiach matky;
krátky oddych
k nájdeniu síl
do žíl, prúdu štiav miazg blahorodných,
keď ich denný vysal úsil:
vo vyčerpaných jak žriedlach vídame: —
toť, tiež pravda, z fundamentu
vyvretá, čo neklame;
oddych, áno, áno, spočin
pre nový jej troch predchodcov slávny počin!…
… Preto azda s prekvapením odkladala
príchodu či príbehu či príletu,
aby, raz kde bitka nasmrť, teraz stála
svadba — radosť života to okázalá…
Akokoľvek, keď je len tu,
ej-hej, svadba, rozkoš žitia neskonalá:
konečne, že už je tu!
Tu je, počuj, mládež drahá,
velejaro národa:
s tvojím jarom
k súčasnému oboch rozkvetu,
k rozloženiu raja krásy, pravdy, blaha
mu ho darom
priniesla dnes Zlatovláska — Sloboda!
Ale pozor, drahá mládež,
čo ti hovorím
zvonom srdca búrlivým:
V tom, čo priniesla
vzácnou nošou
svetového za hesla
Slobodienka, iba — rámec nájdeš,
rámec, pravda, široký,
opretý tam Šumavy či Krkonošov
a tu Tatier na boky
mohutné si ramená;
taktiež vysoký,
siahajúci po nebeský strop:
že kým blankyt týka sa mu šije,
otáčanej vojkou hviezdnych zdôb,
podnôž jeho v perlách valný Dunaj zmyje…
Znamená on, znamená
stupňovite, rad jak k trónu schodov
v celej slávy velebe
pásmo pásom,
čarokrásne — dobroprajné podnebie:
s panenskou i kyprou pôdou,
s vodou živou, čistým ako krištáľ vzduchom,
s milostivým slnca teplom-jasom:
vôbec všetky vzrastu, duhu podmienky…
Mnoho to, no ešte vždy nie dosť,
rámec iba,
za búrky hoc sformovaný
v ohni vyhne krvavom až o svitaní,
kde preds’ chýba
rúk tvorivých s tvorčím duchom,
citu var, vzlet myšlienky
v dejstvie s rovnomerným ruchom:
vniesť veň obraz, čo i majstra oslávi —
Tebe, mládež, náleží tu povinnosť,
budúcna súc pán, nie — hosť,
Nabok rozpust, lieň i pohodlnosť,
smerov zmes, blud, nestud rúhavý,
sebaľúbosť, samospravedlnosť…
V iskre očí, v rose čiel
odblesknutý jeden cieľ,
vlôh a síl a túh sa chyť a vzchop:
uč sa, priprav… vysúč rukávy,
a tak snaž sa, plány kuj a rob…
V rám ten, áno, vsaď ty obsah veľkolepý,
šťavnatú daj, malebnú mu plnosť:
mladosti keď stojíš pri vláde,
junač slobodná, nie — otroci…
Čože zmôž’ tu vetchá starešina,
leda tela-ducha črepy?
Hoc by ako chcela, nestačí byť činná,
najviac ak si dlubať — hrob…
Hej — vy všetci buďte zdravé, silné štepy
v národnom tom ohrade,
s lístím, nádejou čo večnou šepoce,
hviezdami jak nebo jasnej za noci,
osýpané bez poškvrny kvetom:
zvestujúce,
zisťujúce
šľachetné vždy, zlaté ovocie —
o raji že povesť rozletí sa svetom…
[
54
]
Mládeži československej
— O úlohách v nových pomeroch.
[
55
]
Ofir
— orientálna bohatá krajina na zlato — v Starom zákone spomínaná, ale kde bola, sa presne nevie

--- KAPITOLA 18 ---

Národe drahý
[
56
]
Ako mladý súdruh
národov na pozemskej púti ich,
každého s osobitným poslaním
dnu v hrudi, pod istým okom božím,
pod slncom s tebou spolupútnikov,
ich pozoruje, stráži, dáva smer
im, vzchodiac, zapadajúc… ako taký,
zletilých národov to tovariš,
vstupuješ s dnešným ránom do roku:
Tisíc deväťsto devätnásť!…
Keď prah
si jeho vľahce presadil, bo pút,
bied razom sprostenec, pýr na tvári,
smev ešte úsvitu — či uvážil si,
sa spamätal: ten rok že bude prvým
tej — a či si sa vtom i prežehnal:
Daj, Bože, šťastia! — azda nedohľadnej
v priestore časov éry, počatej
od tvojho vzkriesenia, čo pozvať ľze
i tvojím — znovuzrodením?
A keď
po prvé zakročil si po ceste
určenia, na nejž čo rok značí koľaj,
vrezanú hlboko tých chodcov kroky,
čo prežívajú ho, v ňom dejstvujú
z celistva bytnosti — čis’ zamyslel sa,
v duchu začal o tom premietať:
že nielen práv si dobyl slobody
pre voľne blbotiaci citov prameň,
len v slová oblečených pomyslov
a vôle bujný rozmach; lež že si
i pribral bremä povinnosti v plecia:
na každé právo totiž, sťaby kriely
pošinujúce dráhou postup tvoj,
i jednu ťažkú poniesť povinnosť
jak protiklad a túto vtom i plniť
zo všetkých síl, čo zná ich vedomie
i svedomie? A preto, čo raz dýchneš,
že krištáľove čisto cítiť máš,
máš zmýšľať vznešene, len bleskneš umom,
a zmysly zasiahneš-li, rameny,
že každý skutok svoj máš primeriavať
k pravidlu pravdy, spravodlivosti:
bys’ tak sa v rúcho krásy priodel
a v sfére svojej — v ľudstva veľreťazi
ohnivo takže — dobro rozsieval,
sťa hviezdy paprsky…? Že sloboda,
hoc zdá sa oným peniazom byť, decka
čo do vienečka šupnú ako dar
bez všetkých záväzkov, skôr pamätník
len, blyštek — ona, najvzácnejšie z vien,
nie prostopaš je, svevoľa, nie rozpust;
lež činný, pravda, pohyb bujarý,
ruch, akým možno každý získať úspech,
i najvyšších mét voľno dosiahnuť:
však — v šrankách zákona, v tej ohrade
z príkazov — mravnosti. Toť, pôsobište
tak otýčené — slávny pre turnaj,
k závodom v oboroch snáh, čo ich jest,
o víťazstva vždy sviežu ratolesť…
A železite tvrdých povinností,
s ňou spojených, s ňou, zlatou slobodou,
tých vykonanie iba, prísne až
po zvrchovaný šťastný úplnok,
zásluhu tvorí, pevný skytá základ,
čo oprávňuje jedinca jak, tak
i národ — k životu…
Ak o tom všetkom
si nerozjímal, strhnutý súc v beh
horúčkou slobody, jej mámorom
súc zachvátený: zastaň v poskoku
hneď, ustrň — V hlbokú sa pohrúž dumu,
v tú roditeľku sľubných zárodkov,
z nichž činnosť rozvije sa velesadom,
zakvitlým, obrodeným bohate…
Prv otázku si predlož: Kto si dnes
a s kým to zrazu zrástols’ v jedno telo,
jak od vekov s ním nerozlučne dosiaľ
bol táže si krv, reč táž, tenže duch?
Že je to brat: Čech, vystrojený skvostne
jasnými výdobytky kultúry,
muž vážny, hrdý junák, pracovník
najspôsobnejší, so šľachetným srdcom,
i zapálený večne horlivec
za ideály… pravý Slávy syn;
on, s kým ti napozatým ruku v ruke,
u pleca plece kráčať súdené…
Tak potom roztoč naširoko plán,
osnovu úloh umyslenú; do nej
vpluj utkom, ni pstruh vo prúd, veselo,
a pilne tkaj — dejný zlatohlav —
Ó, máš ho, brata, máš v čom doháňať,
bys’ sa mu, snažník, cele spodobal,
máš, zbedovaný tisícročný otrok!…
… Však s vierou v Boha, ktorá, za živa
pochovaného hoc, ťa udržala
nažive, s vierou — ktorej nespusť sa,
ó, ani ďalej nikdy-prenikdy! —
s ňou, vkotvenou i v jeho pomoc z jednej
a z druhej strany s plnou dôverou
v oporu bratovu, juž na oceľ
zvarila láska v ňom — nie, nepochybuj! —
nesklesneš v čojak búrnom úsilí,
v námahe u boku, len spriahni síl
tátoše všetkých, všetkých schopností,
vlôh puky rozvi v kvet: a dohoníš,
hoj, dohoníš si slovutného brata
prv-neskôr, vzhupneš na úroveň jeho
kdes’ v príkrej ceste zdatných národov…
Tak v rovný pokrok dohodneš sa s ním,
že neoželie tvojho blíženstva:
si závadou mu leda, na príťaž;
lež tvojmu poteší sa pritúleniu,
sťa rieka horskej riave striebristej —
podnetom tvojim mladým bude rád,
podobným srnca skokom po poľane —
úprimné obľúbi si tvoje túžby,
snívané spola, s peľom, s rosou ctnôt —
prirodzenosťou tvojou očerstvie…
I spolu šibnete vpred… V budúcnosti
si zbudujete vlastnej slávy svet,
nebeskou klenbou krytý velechrám,
kde večnou lampou bude samo — slnce!…
— — — — — — — — —
Ruš teda, bež, leť… Boh ťa sprevádzaj!
1919
[
56
]
Národe drahý
— Básnické posolstvo na prahu roku 1919, keď už
          odšumela slávnostná nálada a treba prikročiť k novej práci vo vlastnom štáte s bratským
          českým národom.

--- KAPITOLA 19 ---

Poslanie verejnosti československej
[
57
]
Ach, starý som už, starý — sedemdesiatročný!
Skončené hlavné dielo života,
to radostné mi voždy dielo,
hoc, rosou jak kvet, čelo potom oťaželo —
Nie, Bože! nie, nie skončené:
i ďalej ešte pričiň, ujmi sa… ó! počni
pôsobiť vo mne tvoja dobrota;
páč ľútostive! hľaď
na zlomky, úryvky tie… hoc nie vinovaté,
sinavé žiaľom, hanbou rumenné:
i vo víchričnom trebárs chvate
daj zotrvať mi tvojím nástrojom
a pracovať,
diať! po ruky tej — smrtné skrepnenie…
Veď ty si, čo spravuješ všehomíra točny,
ty, nad času čo bdeješ orlojom:
jediný v moci! preskutočný —
A k tomu si i čudies tvorca, Bože milý!
znáš z popola bár vyviesť plamene
a život z prachu, z trúchne, siahnuc do mohyly;
jak pri národe mojom drahom
ten zázrak dokázals’, hľa, schvál,
už pohrobenom v dolách pod tatranským prahom: —
i jak bys’ nevládal,
oč starec prosí ťa, obnoviť — jeho sily!?
Ó, obnov mi ich, obnov, Hospodine!
Nie, nežiadam div, nie hen čudo chcem:
bych skvitol mladosťou, čo viacej nepominie;
len toľko, ó, žič! síl nech v sebe zviem,
že prúdom vteniem v tok dní činne,
kde, ovšem, milerád, som musel zastať — postáť:
zvon slobody čuť plesať o ráne,
jej slnca obdivovať vzchádzanie:
posolstvá výšin našim nížinám —
radostnú blahovesť:
i na zemi že pravda jest!
nie všetko — lož a klam —
I keď už plesu toho sýty sluch
zrak plný svetla — v duši vznet i vzruch:
nech, kde mi sladko padlo pozaostať,
tam, oným plesom nachovaný
a paprskami poháňaný,
horlive — ďalej pracujem!
do konca dorobím tú dávnu, milú postať…
— Prv avšak iný zve ma záujem:
ó, dovoľ odbočiť!… Tak mnohí, mnohí
mi úctu vzdali k narodeninám:
k dňu tomu zimnej staroby
voľnosti ligotnými pod hesly,
čo nie sú, oj! nie rovné bublinám,
ma jarom osvitli… ba tvojej do oblohy
za dych môj, Bože! vzdychy podniesli,
kadidlom akoby…
Nech, čo mám na srdci, im venujem…
Nuž, ďakujem vám, drahí priaznivci i milí!
z tej duše všetkým ďakujem:
čo na rozcestí smrti-života
ste postretli ma s dobrorečením,
úprimným citom, slovom vznešeným;
ma pozdravili vrúcne, sladko potešili,
i vyznamenali
za zásluh úzkym pomedzím
ďaleko zvučným zvonom pochvaly:
v pocite každom, v každom slove,
jak v ohništi by sňaté pohotove
teplota srdca, duše milota…
Ja vám čo za to? Zmýšľam, mudrujem —
ej! málo, keď i srdce darujem
vám… Preto dokladám naň v prosieb chvíli:
Ó, navzájom
i vo vás pôsob božia dobrota!
Veď máte práce jak ja; ba vy viac,
nie na dni starcove, lež úloh, prác
velikých, vážnych,
po hálku vysokých a po fundamentoch sažných
až k nedohľadným budúcnosti dňom!…
… Ach, roky idú — nestoja:
už či sa novoprišlým honosím,
jak panna-mladucha, odená do atlasu;
či uchodiaci slzou zarosím —
A k práci treba ich, bo treba času
a v čase treba k práci — pokoja:
zač sotva modliká kto ako ja —
Dosť bolo tedy pocty, priazne, slávy
i vencov na temä tej naklonenej hlavy,
dosť… Pre tú zanedbanú robotu,
tak neodkladnú, vzácnu životu,
viac neznesiem — viac neprosím —
— A teraz, Bože, čo si prvému
už, z raja liene vypudenému
človeku uložil
pracovať v potu tvári z všetkých síl,
ty, Hospodáru veľký, ty ma volaj,
káž-uprav, veď v dlhú prácnu koľaj:
ju dohnať, pokiaľ určils’, k úvratiam,
kde zanikne a s ňou i — gazdík sám;
jak — odblesk tvoj! — tu vítať u gazdy,
keď konča úvratí
odpočinuté volky obráti
a sšmihajúc len, vpraví do brázdy —
a volky idú, nedotknuté bičom…
Tak buď mi zároveň i pohoničom —
Och, ja už poznám dobre ten tvoj bič!
Nado mnou spráskal neraz ako hrom,
a dotyk jeho nebol šibnutím,
štipnutím leda,
čo osŕknuť ak, ale skvíliť nedá,
lež štvrtiacim mi srdce záderom…
Až konečne som nedbal nič:
veď ty si bol i — pohonič;
svoj ohnul som krk, prepokorný,
— veď všetci na zemi tvoj sme my záprah orný —
a — ťahal, ťahal krokom napnutým…
Hoj, viem! viem, všetko bolo vnuknutím,
pohnutím k životnému dielu,
pošinom k ďalekému, vysokému cieľu:
kde duša zvlečie rmut a rúšku vezme bielu…
Tak nejeden vtom odkryl si mi taj,
že, ako novým opatrený zrakom,
som ocitol sa pochýb nad oblakom:
skutočnom si mi zjavil báj;
tých nevýstižných tvojich pomyslov
nejedným blesnul si mi
paprsky nehaslými
čo jadrom z šupín temných slov;
v živote neraz zrel som tvoje stopy,
pás videl tvojich nevyspytných ciest,
v pralese hustom ako záhada —
pocítil pravicu, jak náramne ma vzchopí,
zašlého priepasti čajs’ na pokraj,
most istoty mi podkladá
tak pevný, nado mnou jak večné nebies stropy —
A keď som zlatý kľúč si k bránam sveta pýtal:
len velebný tvoj vzkaz som čítal
tu v črtách kvetných, hore v písme hviezd:
a odmykal… a z každej svital
mi deň, ti chválu spievajúci, česť…
Nu poháňaj i — pomáhaj!
Vo februári 1919
[
57
]
Poslanie verejnosti československej
— Poďakovanie za pozdravy
          širokej verejnosti k 70. narodeninám.

--- KAPITOLA 20 ---

K znovutovoreniu Matice slovenskej
dňa 5. júna 1919
[
58
]
Ty, sláviku náš, pevče od Hrona!
[
59
]
ty — ako verí duchu verne duch
v kráľovstve duchovnom — dnes spievajúci
nad nami iste na nebeskej Lýre,
z hviezd sformovanej, novú velebnú,
od sféry k sfére s hlučnou ozvenou
zaliehajúcu pejmu života
(druhotín našich Svätmartiniádu)
o lipe slavianskej: — že už-už uschlá
jej jedna vetva znova ožila,
zo studníc v poliach bitiev kopaných
nasiaknuc miazgou-krvou, napodiv
omladla, v kyprú zeleň odela sa,
tieň stelúc mäkký, nasadzuje kvet
voňavý, medonosný vzácnou pašou
pre včielky slovenské… náš Sládkoviču!
ó, zhliadni stadiaľ v chvíli prítomnej,
kde zmŕtvychvstalý národ má sa k činu,
diel ideálne dobrých obsahom
naplniť celý život… zhliadni, ó,
na epigóna svojho, starca už
ukonaného, s meravými prsty:
a dobrotive uroň ľúbezných
mu zvukov z lýry svojej — do vetchého
ich vpusť mu varyta, v druž schablých strún,
i daj mu vyraziť, čo cíti včuľ,
hoc v hrudi puty veku stiesnenej,
vysloviť, vyriecť, jasno ohlásiť
v pomysloch príslušných… Veď nie kmeť predsa,
jak on je dnes, tvoj biedny potomok,
lež silný, hotový vždy do spevu,
si opustil nás, vezmúc so sebou
v odletku chvatnom v ligotavý azúr
neodspievaných piesní zásobu: —
z tej udeľ mu, ó, nadeľ zaspievať
môcť hymnu — radosti!…
Čul? i nečul?
ach, pokúsim sa…
Radosť zavládla
v národe od Tatier až po Dunaj,
vysoká, mocná, nebývalá radosť!
rozpínajúca hrdo rodnú hruď,
v jej povedomí srdcom zvoniaca;
otvárajúca k piesni veleby
každučké vďačné ústa; každé oko
zažíhajúca ohňom nebeským
na sviecu oltárnu — nech zduchovnelé
tie ústroje si patria mládeži,
nech stáreži — mne trebárs, hoj! i mne:
sú plesu stredišťom, skaď paprskuje
po celej bytosti… Veď vzkriesenie je
po tisícročnom čiernom Veľkom piatku!…
Veď po zdrtených na prach okovách,
po putách rozrusaných v kvetnú stlaň
si postupuje víťazne i — Slovák!…
Veď sladká matka, naša Matica,
povstala z hrobu! temer z polstoročnej
temnice vyviazla!… Si turíčnu
obliekla letnicu, a domácnosť,
tú zanechanú s plačom, cudzopasným
zanešvárenú hydom na brloh
sa vzala na útulok upratať
pre drahú svojeť — dosiaľ siroty,
povrhľov sveta, bo jej slúžiť bude
nie Kykymora hrozná z rozkazu
tyrana, ale samou za šafárku
si pridružená kráska, zlatovlasá
Živena s rozmilou svojou čeliadkou,
ochotnou čistiť, vetriť, leštiť, krášliť,
na spôsob vážnych helikonských diev…
I zaskvejú sa domu svetlice;
čo rodiny člen, vzrastie bujným zdravím:
od líčok panny príde rumenca
si zora požičať, ho navrátiac
jej ružiam v záhradke — a od mládenca
sa vôli učiť potok — väzeň brál,
hlbokej dume jeho čela oblak,
na štíte zavalený našich hôr;
bo okny domu, áno, potečie
si trblietave, vo pramenách dúhy
prúd svetla von-dnu, pravá osveta,
tmu splakujúc a vymývajúc nemrav —
cez dvere bude premávať sa, duchom
však zadychčaný, tlstý blahobyt…
Budúcna obraz…
Radosť ani mladosť!
kú pocíti ak z jara zavše zem,
objatá nežne slnka lúčami,
či otrok, ubolenú hlavu v lone
slobody, ovievanú dychom jej:
čo dych, to bôľu unesený kus;
ba akú môž’ len poňať, precítiť
vzkriesenec, dvoma zachvátený prúdy:
tým svojho vydýchnutia sladkého,
prelomiac dusivý priek náramne,
a oným zrazu spod smrteľných mrákot
presvitnutého vozvýš rozmyslu —
tak uzrevší zas smavé výslnie,
svet malebný kol, všetky jeho zmysly
prekvapujúci… a ním, ním, hej, ním
je i náš národ! Radosť nad radosti!
jejž i ja, trebárs krehká nádoba,
až k prekypu som plný…
Ľudstvo, pravda,
ach! v sutinách sa brodí, v spáleníšť
popole ešte, po urviskách hromu,
výmoľoch krvi… v púšti z titanského
zápasu, borby s vrahom divokým,
násilným, spupným, štetinatým zbrojou
ni osťou jež; no pravdou víťaznou
už pokorený, poranený v prach,
i v kŕčoch z vlastných hriechov počatých,
v ostatných mukách zvíja sa sťa drak
pod pätou svätca Jura, chrlí čiernu
krv on, vrah, nevinnej čo, ružovej
oceán prelial až!… I holubičkou
— ó, páčte bystrých krídel jeho smer! —
už poletuje bieloperý mier,
v zobáčku olivovú ratolesť:
len prisadnúť mu, dosiaľ sťahovavcu,
na pevný konár, hniezdo uviť si,
svoj stály príbytok… a nikdy viac
ho nevyplaší stadiaľ žiaden podzim!
nepohnú búrky jeho prístreším;
bo ostražitý les ním bude tu
na zemi — hore nebies baldachýn…
I architekti, hľa, sa pribrali už
svet nový stavať: — právo ako grunt,
za kostru, skoby, prísnu spravodlivosť
a ľudskosť, lásku za pohov i stôl…
k pohodliu pre všetkých!
Tiež staviame
na rumoch, čo ich barbar narúcal:
krvižíznivec, ducha vražedlník,
žráč slávičích z úst detvy jazykov.
Chrám budujeme: — Partenon
[
60
]
svoj! v akom
raz obetúval jarý, šťastný Grék,
smev na rtoch, v prítomnosti boha bár;
krásavec prírody i vlastenec:
ten Sokol antiky… Nuž stavitelia
vy dômyselní, zdatní palieri
i robotníci, friško, rezko k dielu!
vám na chýr; ku cti, sláve národa.
Zo žuly tatranskej, toť balvany
na kvádre krešte! Točte z mramoru
kameňolomov našich, hoc i nie
hen pentelických, štíhle ako smrek
či jedľa stĺpy; architrávy strúžte
čarovných línij pod opasný vlys;
parkanky tvárte, rímsy… podobné
výšivkám našich pospolitých žien,
no s prsty Arachny:
[
61
]
však ozdobte
nie akantom ich, ale drahomilým
tým našským lístím lipovím i kvetom,
čo najchutnejším pokrmom je včiel,
že hodujúc, vše lipu zmenia v harfu…
Preds’ stavba tá má všenárodný úľ
náš v sebe pojať, jehož pracovníci
(nie trúdi leniví a zhýralí)
z nív ducha, z lúčin mysle, priodiatych
nádherou jara, leta bohatstvom,
opretek budú prinášať veň med:
slobodnej vlasti pravú, čistú slasť,
viac nenahorklú bľakotou ni rutou…
(len na pôčinok vniesť im — zlatý plást!…)
A v prôčelie, čo úsvitove s každým
dňom zažiariť chce v kraje slovenské,
— nech tajný trojhran je či oblý štít —
vryť nezabuďte — posvätný náš erb!…
Aj, program práce vám! i — stavivo.
— Zasaďte tedy základ prehlboko
do zeme dedičnej! — veď vykúpenej
i utrpením, dlhým prez veky,
i obetí až množstvom bez počtu;
veď kyprej od potu, sĺz, krvi nadosť: —
a na ňom, pevnom, zdvižte vzletne chrám!
zdnu, kde stien, stropu plocha, majstrovskými
oprámovaný maľby obrazmi,
i zaľudnený húfne v portiku
výtvory sochárov… A, ako nebo,
z vypuklej, blankytnej mu bani hálka
nech hviezdou trblieta sa v kruhu hviezd:
a celok na pôvab i na súmer
proťajškom slávnym slávnej prírody…
Tak vteľte túžbu nám!
A, skladatelia,
vy, v ríši tónov známi, domáci,
ó, vyznačte sa! Zložte na úvod
zo všetkých zvukov jemne spletenú,
orchestrom z všetkých hudby nástrojov
súladne vykúzlenú symfóniu,
kej neslýchalo ešte Slovensko
vzdor svojim rozspievaným, šumným hájom,
bystrinám hrajúcim si do tanca,
ozveny fanfáram…
Vy, básnici
však, majstri slova okrídleného,
že letí ani vták — ba blesk, ba úsvit —
i obraznosti velitelia! vy,
zrytmujte slávny paian pindarský,
[
62
]
akého naša skromná nezná spisba
(znať nemohla aj — v plaču údolí…);
a potom — potom k olympickým hrám,
závodci, prinášajte tragédie,
otriasajúce ľudskou bytosťou
až do dna srdca, po vrchol až duše!
(— Slovenský Sofokles,
[
63
]
ó, vystúp skoro
z života matky!…) Máte námetov,
len rozhľaďte sa, jest ich na výber:
z dôb utrpenia celonároda,
i jednotlivcov, pravých bohatierov,
ichž vernosť, ráznosť bola vinou ich;
najnovšie — nad Oidipa tragickejší,
len s Prometeom zrovnateľný… ach!
jak svetochýrny, predný náš Ikar
bol vzletel, hnaný túžbou k domovu
v slobode — letel — zletel pádom však
na drahú matku-zem, ju krvavým,
ostatným bozkom v smrti pomilovať: —
vták podstrelený lovcom — osudom…
Tak zjednoťte sa v mysli, umelci,
vedomci, všetci! šťastní odkojenci
vy vedy, šťastní krásy chovanci:
dnes k prvým veľkolepým agapám,
a potom — potom k hodom výročitým,
vznešeným ducha chlebom, nápojom…
… Nie cmiter martinský, jak usúdil
bol vrah: — že srdcia bôľom pukali,
zmĺkali žiaľom ústa — obetiam
v ňom spúšťaným na pokoj — aspoň v hrobe;
lež budova tá bude panteónom
žijúcich, dejstvujúcich, tvoriacich
géniov! v službe múdrosti a krásy;
a len tak potom v smrti — — nesmrteľných…
— Ste, stavitelia, hotoví?… Že súrim,
mi odpusťte; čakať nemôžem,
bo nečaká — smrť… Ó, by myšlienke
predbiehať vedel skutok! alebo
s ňou aspoň razom vtrhol na javište;
no márna túžba — ľudská malomoc…
Však dostačí: jak v kvapke rosy svet,
i v myšlienke, tej ducha bubline,
keď pred splnom sa skutok odzrkadlí;
ja aspoň okom duše vidím ho.
Otvorte portál chrámu dokorán,
Matice našej! Natešený národ,
v sviatočnom rúchu, venčený, nech valne
dnu na valné sa valí zhromaždenie!
A vy — ichž ctí si naše podanie,
spomínať vďačne neprestane nikdy —
vy, augustoví kedys’ blíženci!
náš jasnoumný Štefan, horlivý
náš Karol,
[
64
]
velekňazi, proroci
i apoštoli… kde ste včuľ, i iste
hľadíte stadiaľ na nás, zaslzený
zrak radostne, vy oba, z výšin tých,
ó, požehnajte nášmu vchádzaniu,
splnomocnení na to — od Boha,
ako pomazanci, ako tu, i tam!
[
58
]
K znovuotvoreniu Matice slovenskej
— Dňa 5. júna 1919 bola
          činnosť Matice slovenskej obnovená. Jej prvým predsedom sa stal Hviezdoslav, správcami sa
          stali Jaroslav Vlček a Jozef Škultéty, tajomníkom Štefan Krčméry.
[
59
]
Ty, sláviku náš, pevče od Hrona
— myslí na Andreja Sládkoviča a na jeho báseň „Svätomartiniáda“, v ktorej ospieval nový slovenský pohyb r. 1861, vyjadrený „Memorandom národa slovenského ku krajinskému snemu“ a založením Matice slovenskej r. 1863
[
60
]
Partenon
— nádherný chrám v Aténach, ktorý vyzdobil slávny grécky staroveký sochár Fidias
[
61
]
Arachna
— slávna lýdická vyšívačka (v staroveku)
[
62
]
paian pindarský
— ódy gr. básnika Pindara v staroveku
[
63
]
Sofokles
— slávny starogrécky dramatik, autor tragédie „Kráľ Oidipus“, o ktorej hovorí, že je zrovnateľná len s tragédiou o Prometeovi od Aischyla. Obidve tieto tragédie kladie za vzor slovenským spisovateľom pri oživotvorení Matice slovenskej.
[
64
]
náš jasnoumný Štefan, horlivý náš Karol
— myslí prvého predsedu Matice slovenskej Štefana Moysesa a podpredsedu Karola Kuzmányho

--- KAPITOLA 21 ---

Predslov k otvoreniu Gymnázia v Dolnom Kubíne
dňa 21. septembra 1919
[
65
]
Nie povolaný — lebo pri krste
nerozhoduje, názov decka, ale
jedine novonarodeniatko,
ten nový občan sveta, sľubná nádej
i potešenie šťastných rodičov —;
nie povolaný, vravím: ponúkaný
len priateľsky i vlastným srdcom, tým
nehlučným zvonom môjho života,
sa ozývam v tej chvíli slávnostnej
i radostnej… Ó, čo to všetko teraz
mi mysľou preletá! jak za oblakom
vše oblak ženie nebom v jeseni,
tvár zeme postierajúc zo svetla
a tône tkaným mrežovím; a nieto,
niet pamäti mi hybkých tykadiel,
zachytiť reťaz pomyslov, hoc ohnív
pár, ligotavých ich lúčov… je tam, ach!
tam navždy čerstvá ducha hotovosť:
po čom som siahol, paprsk uletel mi,
čo ulovil som, rub je jeho — tieň…
Nuž tieň len márny je, čo v staríckej
nemotornosti náhle zachytám,
len kusá črta…
Z tej budovy
prez dlhé, trápne roky, trvajúce
do neprečkania — jak som vysedával
hen na plasišti svojho príbytku,
nevoľný, pohrúžený v trudnú dumu
nad sudbou národa — z nej často v sluch
mi zrazu zaznel urážlivý hlas,
spev vyzývavý, drsný, krikľavý,
protivný prostrediu i bez ozveny
kol v horách ako v srdciach napospol,
a preto odporný mi do dna duše:
bo trebárs cudzák, divoch pustatín,
preds’ vývodiaci, dvoriaci si pyšno
v rozkošne krásnom Tatier okolí —
hoc uchvatiteľ, predsa triumfátor
nešvárny nad panenskou prírodou —
zlovestný havran, drzo veštiaci
smrť mluve rodnej, všetkých diablov výsmech,
že ona, predrahá nám, umiera,
hoc pestil som ju tiež, ju šetril, láskal,
ňou ladieval si biedny nástroj svoj,
jej slasťou zapíjajúc horkosť dňa…
I v beznádeji vtedy vzdychol som si:
Môj Bože, ohluš ma, bych nepočul;
varyto vyraz z rúk mi zmeravelých
a dovoľ hlavne naň sa skloniť, jak
na vankúš rakvy: jestli nevolíš
tie ústa tamto už raz umlčať
naveky! aby divým nesúzvukom
diaľ neprznili vozduch slovenský,
sa neporúhali kol horám-dolám
i srdciam ľudským, že až pukajú
od bôľu-žiaľu, hnevu svätého…
— — — — — — — —
Tu tíško prišlo tohoročné jaro
vo venci z kašiek: i jak škovránok
zavŕtal spevom v azúr, zároveň
z tej budovy tam, sťaby ozávod
s ním, zhlaholil mi v uši, sediacemu
hen na plasišti môjho príbytku
v očakávaní netrpezlivom,
i jasotný náš, sladký rodný zvuk,
čo pieseň slobody, náš hymn… Ó, radosť
tá vysoká ni zenit! horúca
ni slnce na ňom! kej som nepocítil —
tá slávnosť ducha! kej som v živote,
hoc rokov plnom, nezasvätil nikdy!
To staré srdce vo mne zhupkalo,
za tesnú nájduc prvý raz mi hruď;
a duch môj orlom vzletel do nebies
a točí po nich slávy kolesá,
sťa venci okrašľujúc svetooltár,
povďačný Bohu…
A sme trpeli,
úpeli ako väzni v žalároch,
sklepených tlakom nižej vždy a nižej:
upierajúci zrak svoj k oblôčkom,
tiesneným od útisku, od krivdy
mrežaným zhusta, vždy viac zlepeným
od nenávisti; modlikajúci
o lúčik slnka, tenký ako vlások
bár, čo nám mrivé oko naplní…
však — nadarmo! Tak uchádzali veky,
sťa za nocou noc; zmysly strácali
sme jeden za druhým v nich za živa
v hrob zapadali… Až tu zrazu pukli
hrdzavé tisícročné závory!
zapuchlá brána rozletela sa
spleslými kriely, zívla dokorán…
a siné tváre ako ranný vánok
nám umyl slobody, i zmaľovalo
ich ružove jej vzišlé slniečko…
Div boží stal sa! zázrak vrátil nás
— légie udatné a dejatelia
bez páru v žertvách pritom nástrojmi —
životu, vskutku!
A už zakladáme,
na grunte svojho štátu, s Čechmi
vydobytého, svoje ústavy:
hviezdnatej oblohy vzor nad sebou,
zapaľujeme telá svetelné
kol pôdou Slovenska; v nej fontány
odokrývame, z ktorých tryskotave
má sálať svetlo ako — osveta…
Ó, bárby všetky plápolali, všetky
dľa písma písem svetly na vrchu,
vždy ďalej rozširujúc jasna kruh
po našich údoliach; tmu rozptyľujúc,
kde ukryla sa na úteku, či
schvál ukrývaná býva netopiermi:
pred tvárou slnka…
I tu v kútku tom
Oravy našej, ale nezoranej
preds’, pustej, svietiť chce ich súhvezdie,
vo stredku so stálicou vynikavou —
Ó, bárby pláli i tie — opakujem —
dľa písma písem svetly — na Choči
hen veličavnom! riavou zlievajúc
do nížin vôkol, i jak dobrú povesť
o svojom zdroji zasielajúc v diaľ
pablesky čisté, jasné, teplučké…
Nuž, nietitelia, opatrovatelia
vy dôstojní tých našich svätých ohňov —
viem, všetci, ako povolaní tak
i vyvolení pre vznešený úkol;
poctivci všetko, žreci Apolina
(tak zvem vás podľa krásnej úlohy)
i kňažky Vesty stydlivej,
čo neodcláňa z tvári závoja…
vy, všetci pospolu, ó! ošetrujte
nám bedlive i zdarne vatry tie:
nech blčia veselo! — či strnulým
bezvetrím ducha a či omeškaním
skytania príkladov, tých polienok
najchytľavejších pre ne, žiadna nech
z nich nepoklesne, bledá, ospalá,
a vzdychajúc i utuchajúc naraz,
sa neosype hanby popolom…
Tak, horlivci i verní šafári
a strážci, tak!…
A zverenú vám mlaď,
ó, zhromažďujte milo-príťažlive
kol oných teplých krbov osvetných!
Z nich odrážajte potom, ako tam
zardelá stojí, čaká, bohate
kytice svetla v mladé rozumy
jej: nech sa, rozvidní v nich cele na deň,
ich obzor spriestraní, jak má ho svet,
na tento názor ich na život
pretríbi zlatom… Na jej srdcia však
tiež nezabuďte nikdy! mladé, citné
tak, vnímavé, bo mäkké ako vosk;
tie vzdelávajte zvlášť, zvlášť šľachtite
s osvecovaním umov rovnobežne,
obrezávajúc vadné výhonky
ich: kradošov to mladých síl i štiav —
Nie, pravej osvety niet bez mravnosti,
čo aký ostro vycibrený um
je bez nej bludár, nedbalec či spustlec…
A na srdci sa mravnosť zakladá,
jej každá cnosť i najvyššia z nich — ľudskosť
či láska k blížnemu, jak určil, zvečnil
ju v božskom liste veľký apoštol;
toť, lastúra! tie perly rodiaca,
ichž však pôvodcom v nej je sám — Tvorca,
jak ani mravnosti niet — bez Boha.
Toť zákon! páter, stredobod i os
a rovnováha sveta vonkajšieho
i vnútorného v tesnom súvise;
ináče svet ten je zas zmesou živlov,
vo zmätku, ani oblak v snehový
prach rozsápaný v zimnej víchrici:
kým tento púšťou vášní válčiacich
pod vodci sebectva — tam číra hračka
kejs’ hlúpej náhody, tu nevoľná
len korisť slepého kdes’ osudu…
Hej, vyznám i tu ochotne: som kresťan,
i verím v Boha, v jeho riadenie: —
veď badal som ho v celom dlhom žití
čo verný ukazovák u cesty;
aj vážim si tú jednu odvislosť,
od moci sveta ináč neodvislý,
bo pamätlivý voždy — nač bych radil
i — mudrcovi trebárs pamätať —
že ako každé iné dobré danie:
i svetlo ducha zhora pochádza,
jak telesné tiež stadiaľ prší na nás —
Prv, áno, Boh! tak svet a čo je v ňom…
I započnite dielo školy — s Bohom!
A, drahá mládež naša, čože ty?
Máš otcov-vodcov svojich, učiteľov
i vychovávateľov: ich sa chyť,
drž neodvrátiteľne! Výmluvným
ich ústam, plným pravdy, náuky
pre rozum i cit potrebnej ni chleba
a vody pre hlad a smäd, nasluchuj
zvedave, čule; sleduj pokyny ich
ni byľky poľa vánky; za príkladom
ich stúpaj smele, v ňom čo v zrkadle
riaď, krášli mrav svoj; podľa návodu
ich zbieraj známosti, jak pilné včielky
po zakvitnutých lúkách zbierajú
med pre seba i obci na osoh…
To zachovaj si: spešne črtnuté
hoc pravidlá len — Predovšetkým ale
sa na modlitbe denne zručuj Bohu
(— viem sám, že ona nebo preráža —),
ho vrúcne prosiac na kolenách duše
o vôľu a chuť k práci, o pomoc
k nej, na ňu za zdar; menovite však
o milostivé k dobru vnuknutie,
vnik, lásku k pravde, úctu pred krásou
a vôbec jasný um a čisté srdce…
Tak snadno pokušeniam odoláš,
čo obliehajú hrad tvoj: mladý vek —
Tak pripravíš sa pre životnú postať
i na púť zemskú s hodnou merindou
a svojho cieľa dôjdeš — šťastlive…
Nuž, hore srdcia! mládež bujará;
je radosť — učiť sa, sa vzdelať — rozkoš…
[
65
]
Predslov pri otvorení gymnázia v Dolnom Kubíne dňa 21. septembra
            1919
— Gymnázium bolo pomenované Hviezdoslavovým menom.

--- KAPITOLA 22 ---

Spomienka
28. októbra 1919
Dnes šťastne prvé slávime
výročie zlatej slobody
s onými spolu národy,
imž svitla ako jaro v podzime.
Nuž, zasväťme ho! s vďačnou srdečnosťou,
na sebe plášťom skvostným jeho vzťah;
nech rozliecu sa radosť za radosťou
čo kŕdeľ hodujúcich hosťov
na našich myslí skvitlých lúčinách.
A od Šumavy do Tatier
mu k cti sťa zvukov záplava
zhuč na svite! teč po večer
z rtov našich sláva, chvála spevavá:
že vzduchu kruh tým otrasený stane
sa symfonickej hudby nástrojom,
zhrá paprskujúc, hrajúc v plápol vzplanie…
i budúcna čo požehnanie
nám v duše sprší, sadne pokojom…
Uveličenie! akému
niet rovne. Mimoriadny stav:
plň zdravia nasmrť chorému
otroku valná zvrchovanosť práv;
rok, keď sa prvej schôdzi tešia deti;
rok, ako decko zvirgá chasníkom;
rok, z chasy keď jun vyčnie plnoletý…
Toť príbeh! aký národ svätí
v slobody prvom roku velikom.
— Však výročie keď v minulosť
zapadne, zhasne posledný
lúč… sviatkovania buďže — dosť!
zrak nebies zhliadaj na robotné dni.
Do práce skokom! ukropenej potom
i rosou cti: buď žitia nášho cieľ —
I ročnicu keď zasvätíme potom,
tak nakladavši so životom,
vše oslávme i tvorbu slávnych diel!
Bez kázne nieto zákona,
jak bez zásluhy chleba niet;
bez cti je činnosť úhona,
jak bez správy sa v chaos zvrhne svet…
Tak umu vyhraďme i rukám prednosť,
si rovno vážiac všetky mozole;
za každý skutok berúc zodpovednosť —
I vitaj, rozkazná ty všednosť!
upravujúca národ — na pole…
Po poliach závodný ten ruch,
tá zdielna láska u ohnísk;
nad nimi strážny zmieru duch:
ó, aký rozkvet! úspech!… koľký zisk!
A preto k dielu! s celou silou, chuťou
člen úľa každý vlastnú na postať!
Von z neho škodcov! babrákov i trúdov…
Tak vlasť nám strvá nedotknutou,
grunt skamenie, kde stáť má večne — štát.
Zájď tedy, radosť vysoká
ty, v zápač našej pamäti;
čakáme na dni do roka,
ichž slniečko nám postať osvieti:
kde rozvinieme v dej rúk, umu chtivosť
prez lány záujmov, snáh úboče,
uprený zreteľ prísne na poctivosť,
všeprospech, sklad-lad, spravodlivosť…
… Tak účty schváli nové výročie!

--- KAPITOLA 23 ---

Pozdrav
Československá armáda
si za zvláštnu česť pokladá,
keď navracia sa z víťazného boja
na oddych v tábor, zbylé krôpky znoja
z čiel utrúc si, zbroj odložiac i štít:
ťa, krvi zlatá mzda, ťa, slávna trofej moja,
Slovensko drahé! z duše pozdraviť.
Si slobodná už, krásna vlasť,
kde s právom dedič smie si nájsť
časť držania, i — lenže slnko z rannej
zrodené zory oblysklo svet — na nej
pracovať z chuti; hrivnu vlôh i síl
v plň rozviť hodnoty: dľa túžby nezvieranej
by obohatil vlasť i ozdobil…
Prístavku Čiech ty vzácny! ak
v ústroji badáš protív tlak,
svár rozduchovať podlých nálad mechom:
och, udus ich!… a snaž sa s bratom Čechom
zrásť v celok varom svätých záchvatov —
Vrž z lona Kaina s tým velezradným hriechom,
že ruší zmluvu s krvi pečaťou!…
A potom, košatý jak strom
nad šírych hraníc priestorom
sa pnite k nebu! silný strom a zdravý,
čo — hájený aj od piat po vrch hlavy —
hoc v búrke leda lístím sšumoce,
a v sveta záhrade, jak najkrajší štep Slávy,
skytajte ľudstvu — dobré ovocie…
— Vtom na pozdrav ten mužných viet
z úst Slovenska zvznie odpoveď:
Ó, ďakujem ti, víťazný náš voje,
za výhru — triumf — šťastie! dnes i moje:
za život nový, zlatú slobodu…
Hej, tvojich námah pot, krv, nasmrť bité boje
ma navrátili môjmu národu!
Bo Slovák — tulák bez vlasti
slul od vekov, muž boľasti
i otrok, zatratený do nevole…
Dnes slobodný je! má vlasť! žiale-bôle
mu zmenili sa v radosť, v zdravie duh;
i skoro uzrieš, jak kol spustlé bitiev pole
v skvost priodel žní jeho prácny ruch!
Z dvoch, áno, vetví jeden strom
nad šírych hraníc priestorom
už čnie si hrdšie nad miest kandelábre —
A neboj sa, ty vojsko naše chrabré:
blesk nepretne zrast, nie to červík kýs’
len listvou strasie strom, a čo ním lezie, babre,
sťa rosa spŕchne všetok mrzký hmyz…
A strom sa kvetom osype
po lipy našej dôvtipe
a bude rodiť — nekonečné veky
k úžitku ľudstva: pre jeho že liek i
slasť si ho šetriť bude prerado —
Však za hradbu, val, šianc má hory, valné rieky
a zvlášť stráž — teba, statná armádo! —
1919

--- KAPITOLA 24 ---

Slovenské jaro
Veru, jaro národa
slovenského,
ono, ono! a to jeho
— ó, tá šťastná príhoda! —
jeho jaro, jaro slávne,
čakané tak dávno-dávne
z budúcnosti ďalekého
temno-šera,
kam len sny ak dochodia,
sťažka však zná zájsť i viera;
spod starých krýh, závejov,
strežená, ej! s mnohou strázňou
s bujarou hneď nádejou,
hneď zas s trasúcou sa bázňou:
či ho kedy nebo dá…?
A hľa! nebo dalo ho
ako dar nám drahocenný,
božské veno,
zlaté rúcho k nedeli:
po stáletom utrpení,
potokov sĺz odtečení,
strádaniach až primnoho
po krvavom kúpeli…
Zasľúbeno
prorokmi pred roky-veky
pod pečaťou zory — áno,
dokonano…
naplneno — zaplateno —
obeťou sŕdc statných légij,
duh čo žitia lahoda: —
prosto, rovno, bez okolku
šírošírom na podolku
potriasla ho — Sloboda!
Tu je tedy, už je tu!
Všade jeho stopy nájdeš,
čuješ, vidíš,
tešíš sa, či — leňoch — stydíš:
klík, ruch, pokyn, pobídku,
iskru, rozbresk v raketu;
plány v umoch, v mysliach puky
k budovaniu, k rozvitku;
tvorby trápne — sladké muky…
Priskoč, ochotná ty mládež,
nádejná tiež,
samý popud, samá sila
ukýpave rozpustilá;
ako oheň, živá-žhavá,
prudká-bystrá, ako riava;
práve v túžbach neskonalých
otvárajúca svoj kalich…
keď je už raz, keď je tu:
pomáhaj mu — k rozkvetu!…
— Bez otázky,
šij hoc ohlá, čelom vrásky,
tešíme sa i my starí,
oj, hej! i my
zlatej neslýchanej jari
srdcami až úzkostnými,
chvejnými rty:
či to i nás nebo darí
chlebom lásky,
„z tône“ vzišlou slávou Nitry…?
No ty zvlášte, šťastná mlaď,
máš sa právo radovať,
vďačná spásne za náveštie,
ty, čo sama v jare stojíš,
smrti ešte
ani v snách sa nezabojíš,
ďaleko bár ku zásluhe
máš, už vidíš,
tešíš sa, či — meškáš, — stydíš,
rovno i najsmelšej túhe,
vôkol seba
po národe na slobode,
krom toho, čo krášli teba,
rozvíjať sa jaro — druhé…
Veru! jaro národa
slovenského,
ono, ono! a to jeho,
čo mu, ako šuhajovi
deva perko, s lásky slovy
oddala, hľa, sloboda!
Šťastná mládež! od radosti
poskoč!… Starí, my sme pôsty
zjedli všetky — ty si hosť!
hosť si… Zažehnaný pôst
z cudzej, nezáživnej stravy;
hoduj! — dorost za dorosty
v svetle rasť a kvitni v zdraví —
Lebo, pozor, vpravo-vľavo:
máš-li jaro, k jaru právo,
zato máš i — povinnosť.
Keď tak zájde prirodzené
jaro-leto v rýchlej zmene
v jeseň mračnú, v bielu zimu;
obrazy keď jara-leta
zo stien slovenského sveta
vetry, chumelice snímu:
tvojou nech je snahou, prácou,
v zámere tom pôsobiacom,
nahradiť ich
v zjavoch jara rozmanitých
v pustý čas ten národu —
chválou ti i slávou pritom,
dôkazom to nestranným,
že si vďačná každým citom,
pomyslom i konaním
za tú — jeho slobodu…
Pestuj, ó! ten krásny zárod
v sebe vzorne,
neúmorne, divotvorne…
na nív skvost sa
rozviť daj mu, prekvitať:
vždy jak — otca
milujúc svoj drahý národ,
vlasť vždy ako — sladkú mať!
1919

--- KAPITOLA 25 ---

Vatra
[
66
]
„Vatra“. Iste pekný názov
časopisu
mladistvého, študentského,
jediného v našej tlači —
Úfam, značí,
čo je k cti i chvále jeho:
nerodí sa pod reťazou,
vychádza bár z tiesne lisu;
mnohosľubný
do budúcna popritom je,
v slobody jak smie byť dome,
nie však krikľúnskymi bubny,
klebetou nie, ani chvastom:
ale ako blkotavý
ohník našich strmých grúňov,
vzletných holí,
žiariaci vždy v zorí zdraví,
plnou lunou,
vynikavý svetla vzrastom
kamdiaľ širšom po okolí…
Tedy keď mu názvom „Vatra“,
„nomen-omen“
[
67
]
pohotove:
pestúni vy jeho mladí
ako dnes, i každé zajtra
nože dbajte,
pečujte oň mileradi!
Polienka naň pomyslové
pilne, zhusta prikladajte
v dobrom slove;
ba mu pomôcť ešte k svitu,
polievajte
vonným olejom ho citu:
ohňu tam že spodobá sa,
vo plápole,
ligotavé splesá-zjasá,
z tmy jak skvitlej ruže krása…
Hej, nech, jak ten, voždy hľadí
z vysokého stanoviska
kamdiaľ širšie na okolie,
sokolím to zrakom mladi
rozptyľujúc tône šera:
jasno, jak čo z brala tryská
prameň — živá, čistá viera:
zrkadlom je hore mladej,
dorastu to
za rána či za večera:
naša vtelená už nádej,
z ktorej navždy spadlo puto,
a keď spráska,
iskry viaže na paprsky,
nechže je to číra — láska…
Horšieho nič, ako údol,
keď tak mrzký,
dusný plní dymu kúdol:
za jesennej jak ho doby
z ohňov pastierskych vše zrieme
— lebo ich viac neušetrí
oblač tlakom, hnevom vetry —
viť sa, váľať tvárou zeme
v kotúčoch, sťa v toku — hroby…
1919
[
66
]
Vatra
— časopis Vatra bol založený r. 1919 ako orgán
          ružomberských stredoškolákov, neskoršie sa z nej stal za kratší čas jediný orgán
          slovenského študentstva vôbec, ale Karol Sidor urobil z nej orgán Ústredia slovenského
          katolíckeho študentstva. Ako vysvitá z poznámky na konci básne, Hviezdoslav ju poslal 10.
          XI. 1919 redaktorovi Vatry do Ružomberka „k rukám oktavána Náčina, na tamojšom gymnáz.
          Moysesovom, ktorý bol ma poprosil nedávno o príspevok…“ (Ďalej nečitateľné štyri
          slová.)
[
67
]
„nomen-omen“
— meno a zmysel mena, t. j. keď meno označuje už i zmysel. Tu názov časopisu Vatra znamená aj oheň, ktorý majú roznecovať mladí študenti v národe. Básnik v celej básni aj výdatne využil tejto homonymickej podoby.

--- KAPITOLA 26 ---

Mladé Slovensko
[
68
]
Vy, ktorí združili ste sa
kol tohto ohniska
čo stredu s šírym sféry priestorom,
nad sebou ešte širšie nebesá,
skaď hnevom viacej nezblýska,
ni nezrachoce hrom:
ó, pilujteže tento nový krb
s trvalou horlivosťou v duši!
Pomysly sádžte veň z tých nastrádaných hŕb
v samotách století…
Nech horí, jak sa na ohnište sluší,
na osvet prítomna — budúcna k pamäti!
Bo malým umstvom oheň klásť.
Zná i náš pastierik,
keď jesenný ho zajal mrak i chlad,
háj okrasť o šmáň,
[
69
]
o klesť drsnú chrasť;
podpálil… trieli na ohník,
že šprihá ani had.
No udržať aj v rovnom plameni
žiar, čo tak s chvatom roznietime,
že vzbĺknuc, nesklesne hneď, ako slamený,
k popola premene:
to vzdor, to zmar, to — výsmech tme i zime!
To pravé umenie! bo pravé — nadšenie…
Tak zachovajte oheň nám,
keď ste ho zložili.
Nech s úsvitom svet vída jeho svit,
aj uznáva rád: nenie mam a klam,
že povstali sme z mohyly,
v nadsvetí vieme — žiť…
Čo ťažké veky udúšali v nás,
vraz zhor a plaj splnia silou,
noc v deň že prepukne, v kvet jara zimy mráz…
Ten sebadôvery
vzruch, triumf len! — náš genij nad mohylou;
ináče bez neho sme znova — príšery…
Veď jest čo zohrievať kol, kým
i osvecovať jest:
a hoc bys’ najal slnce nebeské
z dom’ do dom’ chodiť, podeľovať ním,
ba pribral si i z roja hviezd:
nie zbytkom záblesk je —
Sloboda, áno, sňala okovy
nám z nôh, jak z rúk nám putá sňala;
však, žiaľ! hruď prepásal kýs’ pancier ľadový,
v nej drhnúc ľudský dych —
zrak beľmo, srdce zastupuje skala…
Vatrite! vyzuť rod z tých kliatych hmoty krýh!
Ja v ľude iný poznal mrav
hen jarma prez útisk.
K slobode našiel, stratil k srdcu kľúč;
od povinností umkne v ohrád práv,
a cnosť mu? — krvavý bár zisk —
Tak zhasol lásky lúč…
Vatrite! čo chlap, v um mu podujmi
vniesť fakľu, stopiť srdce tvrdé;
i bez vás fedrovať vie svoje záujmy
po krutosť pridobre…
Ho žertve učte! javiť milosrdie:
nech blížny — najmä vlasť mu u dvier nežobre!
S úžasom vidím: tu-tam mlaď
sa stáva posupnou.
Čo? detva jara — kto to kedy čul? —
tá by sa mala svetla-tepla báť,
sa zime tešiť, láskať s tmou…?
Preds’ i ten mladý úľ
hneď v slnci zhrá, by zhmýrel kvietím lúk;
ľnú k lampe i tie — efeméry:
[
70
]
len mládež bočila by jasných od náuk,
od pravdy v bludu smer…?
Hach, vatrite! že nevylezie z diery,
až i v nej odkape, kto raz je — netopier!
A voniam: razí hniloba.
Jak tiahne vetra prúd,
ráz tančí kohútkom si na dome —
Česť úbeľu sa leskom podobá;
však nechtom leda zarypnúť,
máš hlinu… Svedomie
zaspalo: zmyslov uzda, rukoväť;
i bez kocúra kvária myši…
Vatrite! vypáliť, kde aký puká vred
hoc z tela priateľa,
kde sadá sneť, sa i tá voda kýši;
mak rakoviny bár nech vytlie docela!
Viem, keď sa stavia budova,
je mnoho neriadu;
kvas, úlomky sú jaksi povinné…
Však aby sťa hrad stála, hotová:
štroch
[
71
]
za základ jej nekladú,
lež kvádre jedine;
za kostru priberú kov prieční, skôb,
pod poval skamenelé trámy,
nie, v nichž už tiká červ… Preds’ nestavia sa hrob,
lež dom, by život dlel
v ňom večne… Vatrite! a svieťte plamy:
až k dnu nech dovidí — ctný, múdry staviteľ…
Aj doba stihla veliká
nás, čo tak malí sme.
No namiesto, by k nej sme vzrastali,
ju dohonili, ako uniká:
až truštíme sa vo prizme
na vidma krížaly…
[
72
]
Nemohutnieme — krpatieme skôr,
zabudnúc: v celku vzrast, duch, sila —
Tej farby a či tej sok, ejha! za obor,
vzniesť stavbu vozvysok…
Vatrite! zvariť, čo pra rozštvrtila:
oč? Jánošíkov var’ kto zdedil — opasok…?
Aj na tú našu slobodu
vždy ešte číha vrah,
sťa potuteľný pytliak, zákerník:
ju, ozaj báječného pôvodu
zver vysokú, kde v horských tmách
v stráž nezastal si nik,
postihnúť! v hruď jej vboriť záražec,
že na poľany ľahne máry…
Vatrite! Každý lúč nech ako nebožiec
v tmaň
[
73
]
vnikne úkrytu,
kde zrada kuje zbroj, jed čierny varí —
I noc tak zvidnite, až prezrie k úsvitu…
I sádžte pilne slobodné
pomysly na oheň,
s živicou citov!… Valné plamene
nech roznesú sťa v letku pochodne
jas šľachty, osvetový deň —
Prebŕdli Červené
sme more — krvi, zhynul faraón;
[
74
]
nuž, v pochod z púšte v zasľúbenú
zem, ako Sinaj chce! — v prach s modlou zlata!… On,
Boh, prezrel v úsvite
k nám, pohrozil — I jeho zaveleniu
poslušní, k očiste, hoc deň je, vatrite!…
1919
[
68
]
Mladé Slovensko
— časopis slovenského študenstva, založený v
          Pešti r. 1919. Nasledujúceho roku časopis prešiel do Prahy za redakcie Ľuda Izáka a stal
          sa z neho orgán Sväzu slovenského študentstva s obsahom literárno-umeleckým. Hviezdoslav
          túto báseň napísal r. 1919.
[
69
]
šmáň
— drobné halúzky
[
70
]
efemery
— drobný hmyz
[
71
]
štroch
— štrk
[
72
]
až truštíme sa vo prizme na vidma krížaly
— až sa v hranole lámeme na lomené lúče; zmysel: namiesto toho, aby sme rástli, sa drobíme, krpatieme, zabúdame, že v celku je vzrast.
[
73
]
v tmaň
— v temno
[
74
]
Prebŕdli Červené sme more — krvi, zhynul Faraón
— biblickým motívom z vyslobodenia izraelského ľudu z egyptského otroctva Hviezdoslav vyjadril naše národné oslobodenie

--- KAPITOLA 27 ---

28. júla 1920
[
75
]
Ja plačem nad Oravou drahou, horko plačem;
ach! starec som… Bo mladec nech, tak zúrim, skáčem
od zlosti; päste zatnem na čís’ leb,
ho zohrdiac jak z biednej hliny črep…
Veď roztrhané ako vetché nite pásky
odvekej, v srdciach, v hrude, v skale žitej lásky…
Och! zrada, pranier! škripec, poprava!
Včuľ, Orava, len budeš boľavá,
jak nikdy predtým, hoci šťastnou bys’ byť mohla,
jak ešte nikdy!… No, pád! krivda pravdu zohla…
Ba i mňa starého už berie zlosť:
fuj! závisť brata, sestry hrabivosť
bez páru! Majú v moci mnohé milióny,
a mizerných tisícok pár ti chvácu oni…
No, vlkov susedstvo! cez zuby, hryz
poostri na brúse, čo točí kýs’
vývrheľ pekla… ukúš zo spanilých skraní
si Oravienky jednu, žvi, žer rovno sani
a — zadrhni sa! hlt než prekotíš…
Boh pomsty ten ti hrozný navaľ kríž!
… Však čo mám z toho? Zbudne zohavenia práca
čo jazva, srdce ti bár s mojím vykrváca —
hoc dážď ju vymyje… hoc slnce — moc tá hnacia
zem v obeh, v rozvoj síl — ju pozláti:
celistvosť tvári, ach! sa — nevráti…
[
75
]
28. júla 1920
— Po vzniku Československej republiky r. 1918
          Poliaci začali sa domáhať severnej časti Kysuckej doliny, severnej časti Oravy a Spiša.
          Nárečie týchto krajov má síce niektoré znaky poľské, ale obyvateľstvo týchto dedín hlásilo
          sa vždy k slovenskému národu, mala sa otázka rozhodnúť plebiscitom. K plebiscitu však
          nedošlo. Rada veľvyslancov 28. júla 1920 vydala rozhodnutie, podľa ktorého 12 oravských a
          13 spišských dedín proti vôli ich obyvateľstva pripadlo k Poľsku. — Hviezdoslav v tejto
          básni vyslovuje rozhorčenie proti vtedajším poľským vládnym kruhom, ktoré si vynútili toto
          okyptenie Slovenska.

--- KAPITOLA 28 ---

Na pamäť
stých narodenín Andreja Sládkoviča
[
76
]
Ja ako šuhaj, jaro života
prežívajúci — iste pridružením
k pocitom vďaky v srdci rozvitým
i prírodného jara veniec v hrsti,
uvitý náhle z kvietkov rodných lúk,
s úmyslom položiť ho… ako taký
som zaspieval si, sladký sláviku
náš, Sládkoviču! — dumu nad hrobom:
smútočnú pieseň žalobnými zvuky,
čo jeden — to vzlyk nárku trhaný
a úron kalnej slzy zároveň:
jak mladosť plakať vie…
Dnes storočnej
ti u kolísky — v ruke podobne
na ozdobenie skromného jej štítka
kvet z ňadier prírody čo viazanku,
tiež z rodných lúčin jarom omladlých
sem prinesenú, lenže v trasľavej, hľa,
už pravici — bo, ach! i ako kmeť
mám zaspievať ti pieseň radosti:
jasotnú pieseň škovránčími zvuky,
čo jeden — to výsk k nebu velebný
a na zem úron slzy zároveň,
sťa perla jasnej, ligotnej — či tak?
ach, neviem; viem len: ako staroba
ju vládze zaspievať…
Och, protivy!
kde zrovnalosť ich nájdem, zmier kde, súlad…?
A zameniť nám neľze zástoje,
keď vek je hrádza neprekročiteľná;
tam mládenec — tu starec: — strnulec —
Tak ako aspoň onen mladistvý
šuhaja zápal, utlmený vtedy
v náhrobnej dume, vzkriesim, prenesiem
v krb mysle dneška… či jest toho možnosť?
a ak by bola, že sa podarí
mi prenos plameňa: či nezalejú
ho mimovoľné slzy staroby,
čo zaplače, i keď sa tešiť chce,
bo pamätlivá nevymazateľne
stratených navždy jeho podmienok
vzplanutia v duchu vekom zastudenom?
To uvažujúc, zmietam sa sťa trsť
vo vetre; ale odpor na odpor
sa hromadí, jak kryha na kryhu
v priek jarným vodám… Jak ich zdolať, zhladiť
pre voľný postup, povzlet k výšinám?
jak obísť všetko, čo ma mýli dnes,
a rovnováhu myslí stanoviť?
Som bezradný; som v tiesni, v rozpakoch,
v kých sotva kedy ocitnul sa človek,
hoc dlho, jak ja, pútnik na zemi —
Ach, prekážky to voskrz osudné!
kam zamierim, či zreteľ obrátim…
A predsa zdá sa, dobre hádam: kľúč
rozmotku uzla urputného väzí
v tej istej príčine; len zvrtnúť ním:
a osype sa klbko, úzkostlivosť
popustí duše… Skade sprýštil plač
tam mládenca, hej! starcova tu radosť,
má vyvrieť tiež, čo slnný, zvonný prúd,
v roztoku ako dúhy pramená,
i v poskoku sťa hudby vlnenie…
Ja vtedy skvílil, že som pozde prezrel,
génij, k slnku tvojho stvorenstva:
len keď už zapadlo v krvi zôr,
či z národných rán skorej? — do tých čias
zajatec v cudzích mračnách… Dnes sa teším,
že dlho žijúc, v ceste životnej
som čo krok našiel vzácnu príležitosť,
znamenať, zistiť zlaté pablesky:
ním vyžiarené na slovenskú zem,
tým slnkom tvojím v behu závodivom
so slncom rozkošnej jej prírody:
hneď ako vence kolo čiel hôr, s dumným
hen Sitnom počnúc, s divou Poľanou,
a vykračujúc k nebotyčným Tatrám,
napospol v blku sťaby oltáre,
či východ, riasu zdvihnúc mihalníc,
prehliadol a či západ sklopil oči;
hneď v čaropísme zakvitnutých nív,
však čitateľnom súrodnému duchu,
zrozumiteľnom od dna dômyslu
po výsosť krásy, až ním unesený
tiež tvoriteľsky zapáli sa duch;
zas v šumných hájov snivom súmraku,
veň precedené lístím, ihličím
sťa nitky svetelné, z nichž utkať domu,
keď navitá už tône osnova,
je obraznosti vďačným úkolom;
a vpokon napadané v prúdy riek,
kde tečú trblietave — každá vlna
jak mladucha z nich naložiac si šperk —
dľa teba, zvlášte v tvojom Hrone milom,
jak brilianty…
Tak, hľa! prikrásil si
viac ešte, lebo po nesmrteľnosť
jej krásot našu krásnu prírodu
v nám zanechaných ducha pableskoch.
Sú ony diela vznešeného majstra;
i keď tam tvoje slnko zapadlo:
sú po ňom naše nebo hviezdnaté…
„Ja túžby spievam, túžby po kráse…“
tak započal si slávne ospevovať
prekrásnu Marínu, jej ,peknotou
nadšený‘, ako verne vyznávaš:
a piesne tvojej neprehľadné slohy
sa vinú kolo tvojho idolu
a ideálu ako reťaz hviezd,
a každá sloha zrkadlí jej obraz
v odrazoch bez počtu, z nichž skladá sa
na súmer, prelesť v dokonalý celok
jej obličaj a duše milota;
verš každý však je vzácnou obrubou
jedného pôvabu čo drahokamu,
zasadeného sťaby blesku v blesk…
Nuž, nenie ona, súhrn krás i vnád,
na spisby našej nočnej oblohe
tá Krásopani jasná? večernica
hneď, vyvodiac na ňu hviezdny roj,
hneď zornička, ho zvúca spiatky v úľ —
dvoriaca: oná zapadlému slncu,
jak líha na postlanie z purpuru,
s úsmevom želajúc mu dobrú noc;
tá vzchádzajúcemu, jak plápolavá
by fakľa, však i so slzením vraz
čo rosa hustým, ťažko pršiacim
zo všetkých očí noci spolu s jej:
že, ach! to tvoje nemôže vzísť viacej…
A švárny Detvan tvoj či nie je tam
náš Orión zas, na nebeskom grúni
junácky rozkročený, opretý
čajs’ o valašku, prez driek opasok
z hviezd-praciek, u nôh s Dunčom, verným psom,
s okáľom Síria?… V diaľ hľadí, v šíru
diaľ ponad vysokú kol Poľanu —
čos’ strežie. Sokola var’ kráľovho,
jak stíha zajačka…? Hoj! ďalej, ďalej
zabodla iskrivá mu zrenica:
do temna budúcnosti — svojho ľudu!
Rozmýšľa svojím umom prostučkým
i háda: pokiaľ ešte bude jastrab
smieť voľne loviť nežných holúbkov?
vlk voľne drhnúť krotké ovečky…?
Zatriasol hlavou, blesknou pozvíjal
valaškou, dupnul… iste v nádeji
uveličený predtuchou, čo v tmách
budúcna zabronela ako zore;
i hviezdy razom vzpláli pochodňami…
— — — — — — — —
Tak, výkvete ty školy Štúrovej,
najkrajší, najplnší… si ozdobil
náš obzor po zenit! Čo kúzelník
bez páru, našu materinskú reč,
čo brnkala si dotiaľ ako vtáčik
v podobe popevku, tys’ krielami
opatril orlice, že stačila
k najvyšším umy vzniesť sa pochopom,
vnímavá; silná: trebárs z chalupy
pôvodná, predsa šťastnou sokyňou
na šľachtu pyšnej mluvy palácovej —
Ak bola drsná, v tvojej dielni hlaď
získala kryštálu; ak dobrotivá
i krehká, tys’ ju stepal na filigrán
vo vyhni nadšenia; ak tvrdá, tys’
na jemný hodváb obmäkčil ju prsty
rozihranými: v nej že naliezol
s údivom Slovák ducha svojho skvost
i úbor slávnostný — Hoc prirodzene
už sladká, v medotok si rozpustil,
napustil vôňou lipového kvetu;
už pôvabnej dosť, dodal po stupeň
dokonalosti plň si krásoty,
slovesný palety i dláta majster;
dosť ľubozvučnú, hudobnícky zladils’
na symfóniu, hudbu vyšších sfér:
hneď v slávičí spev pridusil, tú tklivú
modlitbu večera, hneď rozkolísal
sťa svitania zvon, zvukom obudným
zaliehajúci v sluch i tupých skalísk —
zas v hájov rozševelil snivý šum
ozávod s vetierky, čo jarku bublot
na hukot zmocnil rieky reptavý,
s poľnicou búrky, víchrom, rovno v potrest
ju hriechu rozšvihal, jak v knihe kníh
hnev proroka prút…
Tak si, veľký pevče!
reč rodnú uctil svojím umením;
tak povýšil si ju a ju onádheril
klenotmi skvelými a rýdzimi,
bo odkrytými v samej duši ľudu,
v tej neprebranej krásy studnici,
na perly v škebli, v bani na ctný kov:
kde dotiaľ hliveli — čo zakliate —
Sťa junák v povesti, tys’ zlomil úrek
a kliatbu vekovú: ty do vrstiev
vĺn, hlbín prenikol… ty stiekol zámok
[
77
]
na ,stračej nôžke‘, prízrak vozdušný:
a v dedičný šat skvostný odená,
smev v očiach, na rtoch Maríninu pieseň,
prikvitla panna — zlatá princezná,
vedená tebou, vysloboditeľom…
Ó, česť ti za to, chvála, veštče! ti
horúca vďaka, sláva nehynúca
od všenároda, zhromaždeného
ti u kolísky v zbožnom veselí:
od plesajúcich všetko potomkov!
družiny šťastlivej… a medzi nimi,
v úzadí starejších i — odo mňa,
sa tešiaceho… ba odo mňa zvlášte
ti česť i chvála, vďaka, sláva, ty
príkladný vzore! vzorný príklade!
mi zasvitnuvší kedys’ — bludárovi,
jak Šavlovi — ak voľno porovnať —
poblúdilcovi v ceste do Damašku…
[
78
]
Zvlášť odo mňa! že, čoviac vetchý starec,
som slobody sa dožil národnej
i do slobodnej vlasti šťastne vkročil,
o ktorej spievals’ nám tak túžobne,
tak nadšene, a — v púšti skonal preds’…
Och! koľkí naši túžobníci a
horlivci vznesení tak horovali,
tak túžili: a ani z vrchu Néboh
im nedopriano uzrieť Kanaán:
bez uvidenia zory zavreli
naveky oči — ach! i mladí vekom,
a všetci ako v putách v kolíske,
i v rakve v putách… Jak ich ľutujem!
že pokým slnko slobody nám svieti,
nás zahrieva, tak pestiac život náš:
na hroboch ich ak kvieťa rozvíja —
ó, bolesť! ó, žiaľ!… A preds’ neľutujem
ich! nebolestím… Oni — verili!
dúfali skalopevne, tvrdosťou
tatranskej žuly — vo víťazstvo Pravdy,
hoc nasmrť zmučenej, i preklatej
a pochovanej; v tej nádeji
i zmierali — A nesklamali sa:
so slnkom slobody z tmy vekov, z hrobu
vraz vstala živá, zdravá, velebná,
bez porušenia, lebo — nesmrteľná;
a tak v nej, s ňou sa dožili i svojho
predbežne zmŕtvychvstania v národe:
v potomstve ožili! i žijú v nás
a s nami velebia — I, Sládkoviču,
ty! v čele ich, viem, spievaš vzkriesenia
hymn božskej nálady, že rozlieha sa
po nekonečnom vesmíre… A preto
blahoslavení naši zosnulí
vo viere Pravdy! triumfujúcej
nad každým vrahom — hrobom, trebárs — peklom;
ich všetkých pamäť požehnaná buď!…
A preto s tebou spolu, plnokvete
jej najvzácnejší, najnádhernejší,
buď požehnaná, večne slávená,
štepnica slávna: škola Štúrova!
30. marca 1920
[
76
]
Na pamäť stých narodenín Andreja Sládkoviča
— Andrej Sládkovič sa
          narodil 30. marca 1820 v Krupine. Umrel 20. apríla 1872 v Radvani, kde bol ev. farárom. —
          Táto báseň je k 30. III. 1920.
[
77
]
stiekol zámok
— dobyl zámok
[
78
]
ti česť i chvála, vďaka, sláva, ty príkladný vzore, vzorný príklade, mi zasvitnuvší kedys’ — bludárovi, jak Šavlovi — ak voľno porovnať — poblúdilcovi na ceste do Damašku…
— Hviezdoslav svoje poblúdenie (skoro odnárodnenie) neraz prirovnáva k poblúdeniu Saula z Tarzu, z ktorého sa stal na ceste do Damašku (viď o tom vyššie vysvetlivku) horlivý apoštol Pavol. Svoje slovenské národné uvedomenie sám básnik vysvetľuje tak, že najmä čítanie Sládkovičovej poézie ho priviedlo k láske k slovenskému národu a k slovenskej reči. Toto prejavil i tým, že svoju prvú básnickú zbierku „Básnické prviesenky Jozefa Zbranského“ (r. 1868) venoval Andrejovi Sládkovičovi „prvému spevcovi slovenskému, s pocitom hlbokej úcty“.