--- KAPITOLA 1 ---

Úvod
Najkrásňejšje zjaveňja v terajšom čase na sveťe sú: láska k osveťe a známosťam, a láska
         národou k sebu samím a svojím krajom. Tjeto sa spolu aj hlbokje studňe bohatstva, šťesťja,
         pokoja a slávi krajín a národou. Ňikdá ešťe celí svet tak ňepremišluvau o sebe, jako teraz;
         ludstvo sa ešťe ňikdá tak ňeusiluvalo seba vzďelať, osvjeťiť, k poznaňú vuole Všemohúceho
         spuosobním urobiť — jako sa to všetko za naších dňou stáva a robí. Ja pozdravujem s
         veselosťou srdca muojho tú krásňe sa ligotajúcu zoru na oblohe ludskjeho pokoleňja, ako
         zoru rannú velikjeho budúceho dňa, jasnjeho príť majúceho slnka obecnjeho šťesťja a slávi
         spoločnej národou sveta. Teraz sa varja a prepalujú živli sveta, daktorje hinú, druhje sa
         roďja k preporodu opraudovjeho kresťanstva. Každí národ vzďelanjeho sveta vichádza zo
         svojich starích hraňíc a rozširuje svoje srdce, svoje túžbi a náďeje, a stavja si vetšje
         divadlo, ces ktoruo preleťja jeho úmisli v podobe skutkou velikích, slávních, pametních.
         Národi ale, ktorje už ces dlhje veki pripravuvali príchod terajších časou, ktorje velkuo
         požehnaňja rozosjali mocnou svojou rukou po polách, rolách, ďeďinách, lúkach života
         ludskjeho, ktorje vileťeli, jako smelje orli nad oblaki svet krijúce — národi tjeto ešťe aj
         teraz vštkje sebou stvorenje moci, sveti, sili, spuosobnosťi požičjavajú novšjemu svetu k
         obživeňú, ku krásňejšemu tužjeb ludskích v skutok uveďeňú.
A kdo že bi sa zo všetkjeho tohoto ňeraduvau? kdo bi tohoto ducha novjeho príchod
         ňesláviu, ňevítau?
Kdo ho ňeslávi, ňevíta, je ňeprjaťel ludstva. Nach sa ukáže duch a túžba svatá po višom
         živoťe na ktorej chce straňe sveta, u ktorjeho kolvek národa, čistjemu duchu je to všetko
         jedno, všetko rovnuo, lebo všetko je to práca ducha ludskjeho, a zo všetkjeho zláštneho
         viťeká osoh na celok človečenstva.
O kolko ale teraz je vjac cíťená potreba všeobecnjeho ludstva zo službi tmi a slepoti
         vislobodzuvaňja sa; o tolko sa aj vetšje a hrozňejšje prekážki, odpori a ňesnadnosťi. A ako
         sa už v najposledňejších dňoch naších časou celí svet zatrjasau, keď sa noví porjadok vecí
         dreu do života: tak sa od tedi v jednotlivích krajinách a medzi zláštňimi národami novje
         pokladi ducha a života s celím tích samích čjastok ludstva zatrjasaňím do života ťiskli.
Hlavňje prekážki viviňuvaňja sa ludstva k dokonalosti krásneho človečenstva, našli sa:
         obmedzenosť ducha a nevedomosť vlastnjeho povolaňja a ustanoveňja na sveťe: za to každí
         národ híbať sa počínau s vrúcim a obnovením citom láski k sebe a k všetkjemu tomu čo svojim
         menuvau, k svojmu pripočituvau. Poznaj seba, volá každí národ k sebe samjemu. Ale sotva že
         sa národi z prušjeho zápalu citlivej láski vimohli, a ku skutočnjemu dokazuvaňú svojej
         túžbi vňuternej prikročili, hneď ím cesťu zakročila potvora ťisíchlavá, ktorej zubi
         zaťínali sa dvojakím raňeňím do života národou, ktorej jed sičjací šlahau a otravúvau z
         obidvoch strán živuot ten, ktorí ešťe len zňikať a krjesení biť mau.
Čo je to za potvora? Hrozňejšja ako nám dakedi báje či reckje, či rimskje, či slovanskje
         vistavili, ňebezpečňejšja ako boli divje kobilki, ako boli Mongoli, Tatari, Turci,
         ukrutňejšja, ako boli kedi Neronovja, vražedlňejšja ako mor a cholera a besnota. Tu zastali
         národi samích seba chťjac poznávať, dvíhať, siliť, slávnimi na stranách historie sveta sa
         stať: lebo všetkje sili vinaloženje na tjeto ňebeskje pred tou potvorou šerednou jako suchá
         slama spálili sa, a čím vjac sa obnovuvali, tím vjac a tím hrozňejším úmorom zomjerali!
Ale abi zrovna menuvau tu potvoru, teda povjem, potvora tá, ktorá najkrásňejšje cjele na
         vňivoč uvádzala, najlepšje duchovnje sili dusila, ba dosjal dusí, kďe sa jej na krk
         obrouskou silou ňestupuje — potvora tá je
pálenka
. Pálenka, to jest
         nápoj vipaluvaní a zas len ohňom, plameňom spálitelní je ten nápoj, ktorí duchovnje sili
         marí, ťelesnosť rozpaluje a ohňom pekelním bližej k peklu a záhube ženje. Na dvoch stranách
         hrizje a nakusuje živuot ludskí, čerstvosť, spuosobnosť a krásu chrámu tohoto ducha našho,
         ťela, obracja vo mdlobu, v bjedu, v hnusotu; misel ale, cit, pameť, vťip, slovom všetkje
         tje jasnje pásma a punkta, jakími je prepleťení a okrášlení, a z jakích záleží duch človeka
         prevracá, otupuje, ňičí a spaluje na večnje veki! Tma odstúpi jasnje zraki oka, závrat
         zachiťí hlavu, sila žíl a čivou (nervou) sa v traseňja zmeňí, obrazi pamatních citou,
         príbehou, losou vihasnú v človeku tom, ktorí pije tento plameň pekelní, pálenku tri ráz
         ňešťastnú.
Človečenstvo sa v národach svojich jako slnko v pableskoch chce dvíhať: ale obmedzenje
         sa národi, neznajúce svoje povolaňja dokonale preňiknúť, si osvedomiť, poznať, za svoje
         vlastnuo uznať! Ale tu vstávajú proroci, luďja múdri, duchom viším od Boha osvjeťení, tí
         volajú národi k životu. Národi očúvajú hlas: ale pálenuo morí a marí zrozumeňja, cit,
         ducha, vuolu, a oňi padajú naspeť ta, odkjal ích hlas prorockí dvíha. Čo že sa tedi má
         robiť? Opásať sa pancjerom vjeri, láski, povedomosťi, zmužilosťi, posvaťenosťi za cjele
         svatje národou a človečenstva: opásať sa silou ducha a viťjahnuť meč slova a zapreňja sa a
         príkladu svetoznámeho aj proťi téj potvore — proťi tomu vímislu pekla, proťi pálenke!
Slováci! čítajťe kňihi — a presvedčíťe sa o pravďe tíchto málo slou mojích. Pomisliťe
         si, či nepatríťe ťjež medzi tje národi, ktorje bi sa raďi pozdvihli, ale ňemuožú, raďi bi
         dačo višjeho a slávňejšjeho vikonali a svetu ukázali, ale pálenkou sa obracajú v žabi a
         červíkou, len hlen a tmu zemskích bjed a trápeňí ňjesť večňe odsúdzení.
Slováci, krajanja moji! pozriťe z višjeho mjesta osveti a povedomosťi duchovňej na
         živuot svoj, a ňemajťe mi za zluo, keď Vám v tomto maličkom spisku úprimnuo slovo o
         spolkoch mjernosťi a o ňeďelních školách predňjesť sa osmelujem. Aj nad nami panuvala
         dosjal ťemnosť, bludi, sprostota a ňevedomosť našho povolaňja: a aj mi sme mali a máme
         prorokou volajúcích k nám: znajme a poznajme seba samích! Ale aj náš lud je pre mor
         pálenoví „zotročilí a ňedbajúci“ ňechťjac osveti, keď mu vuolu, čerstvost a souosobnosť
         ducha otrava pálená berje a v ňom zabíja. Oprime sa proťi tej potvore pekelnej, a hneď
         pocíťime potrebu osveti; zakladajme medzi sebou a svojmi rodákmi Spolki mjernosťi, a hneď
         za ňimi puojdu zaráz Ňeďelnje a svjatočnje viučuvanja a školi. O ktorích vecách, abi aj
         Slováci za príkladom iních krajín a obzvlášť nám najbližšjeho kmena a krajini Českej dačo
         obšírňejšjeho znali, tímto spiskom po slovenskí pre Slovákou pisanom, potrebe tej vihovjeť
         sa pousilujem. Pristupujem teda najprú k pojednávaňú:

--- KAPITOLA 2 ---

I. O Spolkách Mjernosťi
Na všetko to, čo som o besnej voďe, alebo pálenom v Úvoďe povedau, bi mohou aj najvetší
         korhel a ožralec povedať, že to všetko plaťí len o tom, kdo mnoho píje pálenjeho; lebo to
         som sám skusiu, že najsurovejší ožralci sa tím vimlúvali, že oni len málo pijú, a že proťi
         posilňeňú sa ňemuože ňikdo ňič mať. Za to aj Spolki mjernosťi, že sa ňepotrebnje, lebo tím,
         čo málo pijú, že to ňeškoďí, a tí čo privikli k tomu že sa odvráťiť ňedajú. Že ale všetko
         toto je len reč daromná, a že je najvetšja potreba Spolkou mjernosťi, to prú, ako bi k
         samjemu pripomenutjemu predmetu pristúpiu dokázať musím.
Hovorí sa, že pálenka zahrjeva, za to, keď sa iďe do huor, na cestu ďalšú atd. v zime,
         píje sa pálenka. Kolko ráz sa ale stalo, že tí, čo sa besnej vodi napili, v horách zamrzli,
         a ti, čo s ňimi boli — ňepijúc pálenjeho, ešťe aj tích zamrznutích pálenkárou domou
         dovjezli alebo doňjesli. Keď som študuvau v Braťislave (Prešporku) — jednej tuhej zimi
         prileťela pravdivá povesť o dvoch sklenároch z Pezinku do Braťislavi idúcich. Jedna
         ďjeučica išla za ňimi a tá povesť tú stvrdila. Sklenári so svojimi noškami sa posilňiť a
         spolu do cesti pálením rozohrjat chceli: napili sa a nabrali si aj do skleňičjek. Po cesťe
         idúc vždi vjac prezabuvali, a za to, sa aj vždi podla ích nazdávanja besnou vodou
         rozohrjevali; kim ňeomdleli, a jako običaj majú podoprjac sa na svoje hrubje na konci
         silním železním klincom opatrenje palice trošku si na boku cesti odpočívali. A tak boli aj
         najďení, celkom stuhnutí — bez života. — Inďe zas išjeu jeden cudzíňec s jednim paholkom,
         ktorí bou do mestečka v tuhej zime od svojho gazdu poslaní — spátkom k ďeďiňe. Paholok si
         upíjau zo skleňice — cudzinec ňje; na konci milí paholok celí prezjablí odpočinok hladau, a
         zostau len za malú chvilku seďeť; ale o peť minúť ňevládau vstať — iba cudzinec s velkou
         prácou ho celjeho zmrzljeho do ďeďini dovjedou, kďe sa mu potom s usilovnosťou a potrebnou
         pri tom opatrnosťou a múdrosťou pomohlo. A ťisíc je takích príkladou, ktorje muožeme poznať
         ako z knižjek, tak i zo samjeho života.
Kdo buďe mať ešťe dosť smelosťi k tvrdzeňú, že pálenka zahrjevá? Záhreva pekná — keď
         špik a krú a kosťi stuhnú a živuot človeka, jako bublina skape. Ale je to spolu prirodzení
         následok. Pálenka je nápoj lihoví, špiritusoví; to jest, je v ňom tá moc, ktorá sa ňemuože
         stroviť a v pomoc i silu ťelu potrebnú premeňiť, ale sa muože len spáliť. Keď tento plameň
         pekelní ale do krvi sa dostaňe, teda zastaňe mjesto sile životnej, ktorá v krvi prebíva. Na
         chvílu rozpáli aj to, čo ňemá biť rozpálenuo: kreu, špiki, mozog, žili; a potom zaňehá
         mdlobu, slabosť, ospalosť. Čím vjac tlklo srdce pri piťí tej besňice, tím chladňejšje
         zostáva o chvilu. Smrť človeka ale je ostidnuťja krve. Keď teda príďe z vonku zima, z dnuká
         je už všetko mdluo, čože muože inšje nasleduvať, jako práve smrť? Za to v zime zamrznutí
         luďja — sú obeť pálenskjeho. Najvjac skuhrú na zimu pálenoví korhelja: lebo oňi na mjesto
         ťeplej krve, ktorá dnuká zahrjeva, majú stuďenú pálenku, ktorá len tedi zahrjeva, keď horí.
         Keď sa tedi tá besňica chiťí v žilách ožralca — tedi mu je najťeplejšje: ale Pán Boh chráň
         každjeho pred touto skúškou ohňa pekelnjeho.
Pálenka teda ňezahrjéva! „Ale posilňuje“ povje pálenku piť navíknutí jej obranca.
         Pálenka posilňuje, keď človek aňi tolko sili ňemá v sebe, abi sa zime zvonku obrániť mohou!
         Už bi síce dosť bolo na tom, čo som povedau k dokázaňú, že pálenuo ňeposilňuje: ale ešťe
         muožem zo skutočnjeho života duokaz na to privjesť. Ňje len že opilec pálenoví najmeňej
         urobí, ale že aj o svoje statki prichádza, máme príkladou každoďenních vjac jako dosť. A
         mislíte, že keď ožralec pálenoví sebe samjemu dobre a svedomiťe ňerobí, že ten samí buďe
         jako nájemňík injemu robiť svedomiťe, pilňe a horlivo? Ó — tu sa míliťe. Jako som já
         založiu spolok mjernosťi v Hlbokom, prišjeu doňho aj istí hospodár. Tento išjeu rúbať z
         povinnosťi sjahi do huor. Prišli po tej istej roboťe aj z druhej ďeďini sedljaci do hori.
         Ale hneď za patámi jejich prišli aj nehanebnje ženi, ktorje sa z predávaňja tej istej
         bezbožnej otrovi živja, a ponúkali ju sedljakom. On ích zahnau od seba; tam ti druhí ho
         vismjevali a skljenku za skljenkou do hrdla svojho vljevali „uviďíme hovorjac, čo narobíš
         bez pálenjeho“ a pri tom posmechi naňho aj na mňa „ktorí som vraj darmo luďí zavjedou“
         kidali. Medzitím on len pracuvau — a tamti pili — a posmechi robili; až aňi sa ňenazdáli —
         úd spolka mjernosťi so svojou sekerou rozohrjati, čerství, veselí prišjou k ňím, a pítau sa
         čo vikonali? On mau svoj ďjel zrobení, a tam ti s gramblaveními rukámi oduchujúc prsti
         skrehlje sotva čjastečku malú svojej práce odbavili. „No,“ pítau sa on: „ktorí sme vjac
         narúbali?“ „Veru je to pravda,“ uznávali všecci; ale spolku mjernosťi úd — navracuvau sa s
         veselosťou domou!
Ale pre Boha, jako bi sili dodávala otrova? Mdlobu a ňemoc, ospalosť a omračenosť,
         chorobu a ostudnú ňechuť — ano, toto donáša palenuo, ale ňje posilňeňje. Pri koseňí lúk sa
         píjalo v Hlbokom pálenuo; ale to sami viznávajú teraz moji Farňíci, že nje jeden na mjesto,
         abi bou kosiu, pod kopou strjezvími nakosenou sena vispávau. Je to posilňeňje — keď sa na
         mjesto do bujnej trávi s kosou hoďí do kopi sena a spí!? Ňje to — ňje posilňeňja v palenom.
„Mi ťažko robíme — čím že sa posilňíme, to je lahko hovoriť Pánom, ktorí ťažko ňerobja,“
         takjeto odpoveďe dávajú leňiví proroci. Ale čo mi povjeťe na toto: naši Otcovja ťažšje
         roboti robili, keď hori kolčuvali a v role, na ktorích vi teraz pohodlňe len sejeťe a žňeťe
         obravali, a pálenjeho ňeznali! Čo mi odpovjeťe na to, keď Vám povjem, že v pounočnej
         Americe od roku 1826 od kedi sa tam Spolki mjernosťi uvjedli, ďivokje a jako večnje hori v
         polá obracuvanje bívajú, a to šetko bez pálenjeho? Keď Vám povjem, že vojsko
         Pounočno-Amerikánsko na skrze ňepije tejto besnice? Čo povjeťe, keď Vám pripomenjem, že sa
         bez pálenjeho taká práce vikonáva, o jakej aňi Vi, aňi Otcovja Vaši aňi len pomisleť
         ňemohli, a sice, že sa po mori plaviť — velribi chitať — zabíjať a obrábať muožu a to
         všetko na večních vodách, k piťú ňespuosobních po morách sa robí! Lebo sa už velice mnohí
         kapitánovja na morskích loďách, ktorí ňeprijímajú do službi žjadneho, ktorí bi pálenuo,
         alebo rozoliš, alebo jakíkolvek lihoví nápoj píjau.
Na to vjem, že nemuože aňi slova rozumní človek povedať; a čo darobní žráč a tlacháč
         povje, to krem toho ňeplaťí ňič. Najvetší ale leňoch sa najvjac na ťažkú prácu uhárka. A to
         sprostuo — že bi ti, čo nosja čjerne kaputi ťažko ňerobili; to je ťjež len zlomislná
         klebeta. Každí stau a rjad má svoje ťaškje práce. Já muožem povjedať, že naša práca:
         seďjeť, písať na vikoreňuvaňí zlosťi, bludou, ňemravou atd. pracuvať, alebo iním
         spravedlnosť prisluhovať, zákoni vidávať, luďí vjesť, alebo zas iních kupectvo a obchod s
         cudzími krajinámi, národami, alebo práve s iními čiastkami sveta vjesť: že hovorím tjeto
         práce sa ťažšje, jako Vaše, ktorí hovoríťe, že seno kosiť — žať —drevo rúbať atd. je ťažká
         práca. Vi si pri tom pohibuvaňje robíťe, čerstuo povetrje díchaťe, potom si chutňe zjeťe;
         mi proti tomu svoje životi za včasu do hrobu privádzame. Čo je teda ťažšja robota? Ťažkosť
         roboti tedi ňeňi vímluva a ňeňi obrana pálenjeho. Každí stau a rjad má svoje ťažkosti.
Teraz ňič tak hojňe ňepočujeme — jako sťažuvanje sa na roboti, na velkje dánki, na
         ňedostatok: ale to všetko ňje je dostatočná príčina bjedi opravdovej terajšej, a tích vždi
         horsích a horších časou. Pred 50 alebo 100 rokmi boli vetšje ňeslobodi a ťažkosťi na
         sedljakovi, a predca boli lepšje časi, jako naši starúškovja rozprávajú. Jedinká príčina
         toho je rozmnožeňje sa pálenki, a piťja pálenjeho, tej besnej otrovi. „Nuž a ňepilo sa
         prvej pálenuo?“ opíta sa mnohí. Ňje, odpovjedam, za starích časou, aspoň len pred 200 rokmi
         sa ňepíjalo pálenuo;
[
1
]
v novejších časoch len velice málo, a len ale od 30 rokou sa tá potvora pekelná
         ljahnuť začala. A od tedi — pozriťe sa na ďeďini, mestečká, mestá, pole, lúki, fabriki a
         remeslňícke cechi, a uviďíte horšje následki, jako keď Tatari a Turci krajinu našu
         pustošili. Turci za 200 rokou tolko bjedi ňeuvalili na krajinu túto, jako pálenuo od 30
         rokou. Pomisľiťe čo buďe s naších potomkou, jestli bi táto potvora za 170 rokou ešťe žrať
         mala svet!
Jako schudobňjevajú naše ďeďini? Rodáci naši — prestanťe už ráz žiť len tak na zpameť,
         len tak z náhodi, bez virátaňja, bez počtou; ale zastaute sa v istích hoďinách nad svojím
         hospodárstvom a vidávajte sebe samím počti zo života; z príjmou, vídavou a z mravnjeho
         prospechu lebo škodi. Zlakňete sa sami seba. Úradskí, Prísažní, Richtári — ďívajte sa na
         uvoje ďeďini a zrátajte čo sa straťí na pálenom a pri pálenom a uviďíte, že je tento nápoj
         hotoví obraz pekla. Vezmime si na príklad jednu prostredňú ďeďinu, ktorá muože mať a
         počituvať svojich 200 roďín, čo viňesje, položme, 1200 duší. Keď vezmeme roďinu s roďinou,
         pri tom veselje, kršťeňje, trhi, jarmoki, oldomáše, robotňíkou poseďeňje v krčme atd. atd.
         teda muožme bezpečňe na jednu roďinu hoďiť jeden žajdlík. Pri tom vezmime žajdlík —
         lacňejšje aj drakšje sa pijo len 2 groše. 200 roďin je, to je teda každodenňe 400 groší
         alebo 20 zlatích. 365 dňou do roka, urobí to teda 7300 zl. a za 30 rokou 219,000 t. j. dve
         sto devatnásť kráť tisícou.
Teraz vezmiťe si ktorú chceťe ďeďinu, v ktorej kdo bíva, a zrátajte podla skušenosťi
         vlastnej: a vjem, že ňebuďeťe aňi na Pána, aňi na robotu ťažkú, aňi na ňič príčinu svojej
         hroznej bjedi uvaluvať — ale ju zvalíťe na tú potvoru pekelnú, ktorá Vás žrala, a na
         ohavnuo pálenuo. A každí mi prisvedčí pri tom počťe mojom, že som ňič ňeprehnau, ňič
         ňevimisleu; a jestli buďe každí zo skušenosťi svojej rátať — vjem to dobre, že hrozňejšje
         summi naráta.
Pri všetkom tom sme ňerátali; aňi ten interes, ktorí iďje z peňazí prepitích, aňi ten
         čas, ktorí sa zmrhá pri tom, lebo keď sa pálenoví piják k skleňici dostaňe, nuž už ňevje
         keďi odísť; hneď má dosť rečí, múdrosti, dobroti, hneď ňevje o bjeďe na nahích ďeťoch, o
         narjekajúcej manželke; ani sme ňerátali tú škodu, ktorú gazdovi medzi tím paholci, alebo
         iní sluhovja urobili; aňi sme ňerátali kolko holbí strovi, zbožja, maku, kolko vajec, kolko
         vjazaníc sena, otavi (mládze), slami, dreva doňjesou pálenoví sedljak židovi, len za to,
         abi čakau na peňjaze! Ba aňi to sme k tej summe ňepriložili, drahšje plaťí ten žajdlík
         židovi, keď mu ňje v peňjazoch, ale običajňe v plodoch zemskích: v zboží, v seňe, v strove
         atd. plaťí, pri čom o novom žid aňi za polovicu mu ňeprijíma to, čo sedljakovi Boh na roli,
         v zahraďe, na lúke požehnau. Keď toto všetko prirátaťe, jako prirátať musíťe, keď ňje
         strojnásobňenú, najmeňej zduojnásobňenú summu višje rečenú dostaňeťe.
Povážťe toto dobre, a vstúpťe do seba, pamatujúc že Vašej terajšej bjedi, príčina je
         ňešťastnuo pálenuo. O kolko meňej bi bolo narjekanja v tej ďeďiňe, ktora 219,000 zl. za 30
         rokou na pálenom prepila, kebi ňepočitujác úrokou, ale len tú samú summu v mešcoch alebo na
         statkoch híbavích preukjazať mohla?!
Dlhou bi ňebolo, execucií bi ňebolo, nahoti, hladu, poválaních domou, zimi v chižach,
         plačou bi ňebolo; ba ňebolo bi aňi rvačjek, praňíc, ohňou, ťemňíc zaplňeních — kebi sa
         pálenuo ňepilo. Pítajťe sa lekárou, kolko ročňe z dosť bjednej ďeďini „Visum repertum“ to
         jest svedectvou o zbitích, spotvoreních, podobíjaních luďí pre pálenuo vidajú? Príkladou bi
         som Vám z muojho vlastnjeho okolja a to aj menoviťe dost uvjesť mohou, ale tje si každí,
         kde buďe túto kňižku čítať, sám zo svojej skušenosťi predstaviť buďe muocť: já tuto len z
         dalších krajou uveďjem príkladi, jako tá otrova luďí morí, marí, dusí a hrdúsi.
Roku 1839 na druhí svjatok Velkonočňí vracuvau sa z Mestečka Dubiska v Polsku istí
         zahradňík do svojej ďeďini Ňenadova a pristaviu sa na hradskej v krčme, kde otrovi pekelnej
         potvori, pálenjeho službu ďjablovi konali, slopajúc tú besňicu. S milím zahradňíkom sa dali
         títo posadlí ďjablom do rozpráuki; ale sotvi odpovjedau už bola zvada. Vidjac ale
         Zahradňík, že z očú jejích iskri tej potvori už šlahali, ňechau ích, a abi skuor sa
         sprosťiu holomkou ponáhlau sa z krčmi. Ti ale jako sršňe, viďjac že sa ích zahradňík bojí,
         sa hrnuli za ňím, on sa ale dau do úťeku. Ňebou bi ho žjaden dohoňiu, lebo ím leťeli kolená
         jako prázni mech k zemi, ale jeden vichiťiu kuol z plota a hoďiu síce len tak z pochabosťi
         za ňím, predca však ho trafiu tak pod nohi, že porád na zem padou. Tu sa teraz naňho tá
         zberba zrúťila, dala sa ho tak dlho biť — až dušu vipusťiu — zomreu ňeborák. Potvora ale
         pekelná, ktorej slúžili, ta ích tak rozvzťeklila, že ešťe aj s mrtvím ťelom hrosnje žarti a
         prozťopaše stvárali. Poškvrňeňje tak velikjeho svjatku a vražda nad človekom zpáchaná,
         rozbúrili okolňích luďí, že každí, kdo len trochu citu mau Právomocnosťi pomáhau až do
         poslednjeho z tích holomkou pochitať. V Kurimskom kraji (jako u nás Stolica, tak je asi v
         Čechách kraj) roku 1842 sa stau druhí tomu prvšjemu podobní príklad — kam veďje tá besná
         voda. Jednému susedovi v mestečku skapali perini, a podezreňje jeho padlo na jedneho,
         ktorjemu ale to dokázať ňebou v stave. Zavolau si teda, abi svojej podozrivosťí predca
         zadosť urobiu, dakolko pomahačou, rozumje sa z trídi zahoďilej ožralcou pálenovích, abi
         toho človeka v krčme práve sa nachádzujúceho hodňe vimláťili. Dau tímto pomahačom najprú sa
         hodňe opiť pálením, abi tak svoj cit ludskosťi, svoje svedomje zahlušili. Takto ďjablom
         podobní vivolali si miljeho človeka, ňevedjaceho o ňičom von, viťjahli ho na dvor, staďjal
         volki ňevolki museu s ňimi von do pola, kďe mu ruki zvjazali a tak sa ho dali palicami a
         kijakmi mláťiť. Darmo prosiu, darmo na milosrdenstvo božskuo ích zaklínau, ňič to všetko
         ňeplaťilo, až pod ranami omdljevau a docela omdleu. Na to, abi ho skrješili zapálili mu
         sirku pod nosom a natlkli mu kameňom klincou do pjat a chodidjel celích. Hroznou strašlivou
         smrťou v ranách a bolesťách bez mjerních skonau tento ňešťastňík. Ale ešťe hrozňejšje to
         muselo biť, lebo spisuvaťel českí, ktorí o tom píše — na konci popísaňja toho dodáva tjeto
         slova: „mysl lidská obracuje se s ošklivostí od takého obrazu, který se v pravdě
ješťe ukrutněji
přihodil, a jen pro haňbu človečenstva ode mne
         zmírněn byl.“
[
2
]
Kolkje viňesú sa stá a ťisíce z ďeďín naších na takjeto bitki a praňice? Teraz počítajťe
         tú škodu — a summa tá zas sa bez mjeri rozmnoží. A kďe sa následkí mravnje a duchovnje? Kďe
         je škoda na duši, na pocťivosťi, na statočnosťi? Ňeprehladnú propasť bjedi, pádou a
         zatracenstva sa otvára zrakom človeka dívajúceho sa na ten ňerjad piťja besnej vodi,
         pálenjeho ňešerednjeho.
Duch je najkrásňejšja koruna na hlave celej predústojnej prírodi. Spuosobnosťi jeho sú
         nástroje, ktorími človek, toto arciďjelo stvoreňja celjeho sám sebe slávu tvorí a k tvorci
         svojmu Bohu všemohúcemu sa vináša. Čo je to za dar, okom ťelesním prijímať veci, obrazi,
         predmeti, prírodu, blesk a slávu sveta a prenášať všetko to do duše, do misli, do
         obrazotvornosťi; vkladať do pamaťi, zachovávať to v komore ducha a spomínaňja! Čo je to za
         ňebeskí dar očuť z úst slovo, hlas, zňeňje a prenášať to až tajním záhibom duše, srdca,
         povedomja! Čo je to za božská milosť poznávať, cíťiť, misljeť, milovať, túžiť, modliť sa;
         horeť láskou k umeňú, k vlasťi, národu; vinachádzať novje veci, formi, stroje, ba práve
         krajíni, národi, reči, čjastki sveta; spojuvať sa s cudzími vlasťami, luďmi, národmi,
         zemami? Spomínať na minulosť, viďjeť veci pred sto rokmi konanje, súďiť, cíťiť, misljeť o
         prítomnosťi, hlaďjeť okom ducha prorockím do budúcnosťi, učiť, varuvať, prorokuvať! Tak
         velikje, krásne, nebeskje su toto všetko veci, ku ktorích majetnosťi človek skrze svojho
         ducha prísť muože.
Čo všetko utraťiš — čo ťa manželka aj ďjetki odomrú, prjaťelja zanehajú, svet opustí,
         statok zahiňje, do naha krutí osud vizlečje, na kraj mora, na pustí ostrou ňešťasťje
         zaveďje, ňech ti len duch zostaňe k šetkjemu moužeš zas príť, šetko sa ťi muože navráťiť, a
         ti z najhlbšej bjedi, propasťi, záhubi a zatraceňja sa ešťe k najvišej sláve šťesťja a
         blahoslavenstva dostáť. Ale keď sa o tje dari, ktorje som z hora virátau, pripravíš, čo bi
         si celí svet mau, nuž nič ňebudeš mať, a najňešťastňejší buďeš v majetnosťi toho, čo luďja
         za šťesťja majú.
Ulaknúť sa musí každí, kdo to pováži, čo som višje písau, dokazujúc, jako pálenuo o
         imanje, statki a pohodlje luďí pripravuje; ale čo je to všetko proťi tomu, keď dokážem, že
         aj samje dari ducha besňica tá zatracuje, spaluje, a v ňivoč na veki obracja! Počujťe drahí
         krajanja, Slováci! — a vedzťe, že z hlbokéj láski k Vám píšem, abi som Vás odvraťiu od
         toho, čo Vám duše zabíja a zatracuje.
Počet bláznou v blázňicach (blázňice sa takje domi v dobre zrjaďeních krajinách, v
         ktorích sa držja luďja, čo o rozum prišli, abi společnosťi ludskej na bremeno ňeboli) sa od
         tedi, čo sa pálenuo začalo tak hojňe piť, teda ale od 30 rokou náramňe rozmnožiu. A v tom
         sa všeci lekári zrovnávajú, že len rozmnožená besná voda rozmnožila aj bláznou. Ja sám znám
         v mestečku jednom slovenskom dvoch živích luďí, z ktorích jeden za dlho blázňiu, ale na
         radu, abi pálenuo ňepiu toho ňešťesťja sa zbaviu; druhí ťjež za čas tú istú radu poslúchou
         a blázňiť prestau, ale jako sa o čas k téj besňej voďe navráťiu, zas besňjeť sa počau.
         Treťjeho v tom istom mestečku som znau, ktorí z pálenjeho do besnosťi prišjeu a sinouca
         svojho, ktorjeho zo všetkích ostatňích najvjac milovau, zastreliu! Potom ale prišjou do
         ťemnice, kďe aj, prú, ako bi vírok právni bou višjeu, ňešťastnou, bjednou smrťou zomreu.
         Žena jeho zo zúfaňja sama o živuot sa hrozňe pripravila. V najznameňiťejšom slovenskom
         Kalendári Urodz. Pána
Gašp. Fejérpatakyho
na r. 1845 na stránke 42 —
         44 sa vipisuje ťjež hrozní príklad, jako sa jeden od pálenjeho zbesňeu a Otca vredovitjeho
         hrdluvať a hrdúsiť sa dau. Takíchto a tímto podobních príkladou bi som Vám, Slováci, velkuo
         množstvo mohou narátať, ale spisok tento bi tak aj na 50 hárkou zrástou. Dosť je na tom, že
         pálenuo má tú pekelnú zabíjajúcu moc, že preňiká do najsubťilňejších údou ťela nášho.
         Najšli lekarovja pri otváraňí tích pálenovích ožralcou, že ňje len krú jejích spálená,
         špiki, žili, kosťi líhom, či špiritusom presjakle boli
[
3
]
ale sám mozok, bidlo a sídlo rozumu a najútlejších povinnosťí života našho ťela
         bou tím samím premoklí. Tak keď ho zapálili, horeu pekelním tím svetlím plameňom. Mozok je
         tak sporjadaní, že keď sa k ňemu len kvapka vodi, lebo sokrvici dajakej dostaňe, teda
         človek už duchovňe zabití, sprostí, tupí, ostudní, ňeohrabaní zostaňe. A čo ešťe keď
         premokňe tou besnou vodou — od ktorej samuo hovado strečkuje, peňí sa a aj to najkrotšje
         zdivočje, čo ešťe len z človeka, keď jeho mozok takto prepáli? To je hrúza len pomisljeť na
         to. Prauda, že odrazu to ňejďe, ale vari bi lepšje bolo, kebi to razom išlo, lebo bi luďja
         aspon uverili, a rázom to ťjež nehali. Dosť je zle, že to pomáli iďe, a luďja predca toho
         ňeňehávajú.
Razom sa ňezbesnje človek od besnej vodi, lebo má takú moc od Boha danú; ale pokúšať
         Boha je vetší hrjech, ako zrovna zle robiť. Lebo tím hrozňejší iďe trest na sinou
         ňepovolních. — Najprú sa pripravuje človek pijúci pálenuo o citedlnosť, ktorú abi obnoviu
         pije vjac; a keď ťelo sa priviknúť zdá na tú otrovu, teda požaduje žalúdok ešťe vjac. Pri
         tom ale ňezabudňime na tú ňestrovitelnú povahu lihu, bo lih zostáva vždi v kosťach, v krvi,
         v špiku, v mozku. Telo vjac pítajúce rovná sa hlbokej studňi, do ktorej sa kameňje hádže.
         Kameň utomnje — ale predca v studňi na spodku zostaňe. A keď sa len prihadzuje a
         prihadzuje, teda sa na posledi studňa zahádže — a krištálovej občerstvujúcej vodi vjac
         ňevidá. Len že pri studňi je to snadnuo, že sa dá vičisťiť; ťelo ale a špik a krú a kosťi
         presjakle lihom sa ňedajú žjadnimi lekármi vjac viklúďiť. Pálenuo odjíma pameť. Pameť je
         komora duchouná, do ktorej ukladáme, viďenuo, očutuo, čitanuo, skúšenuo; radosť aj žalosť,
         dobruo aj zluo, poučeňje, vzďelaňje, napomenuťje, živuot, čas, premeni losou a osudou. Bez
         pameťi bi sme ňeveďeli či sme doma či v cudziňe, či hore, či dole, čo bolo včera, čo bolo
         pred chvílou, čo je vo chvíli. Človek je jako kuchar hňeď pre to, hňeď pre inšje do kuchiňe
         potrebnuo do komori behajúci — lebo aj on pri každom hrobe, pri každom úmisle, pri každom
         ciťe, slove, pomišleňí do komori svojej pameťi uťeká a tak len cíťi, mislí, robí, súďi
         zrovnáva. Tento dar drahí, a tak potrební, berje pálenuo. Korhel pálenoví ňevje čo robiu v
         svojom pálenovom omráčeňí; sú príkladi, kďe statoční ináč luďja, pod prísahou ňemohli
         povedať, čo urobili v opilosťi svojej. Ňedávno v Sljezku v Reinhardove prišjou sedljak
         pálením ocecaní domou; žena mu dohovárala; on ale uchiťiu nuož a razom ju preklau. Vispau
         sa dobre — a rozum jeho krom toho lihom presjaklí zmjetou sa a teraz seďí okuvaní v
         blázňici; kebi bou mau pameť — bou bi to urobiu? — A kebi to aj bou urobiu — a pameť mau,
         bou bi mohou spať? Ach ňebou bi to mohou urobiť — alebo urobjac to, ňebou bi mohou spať,
         lebo svoju ženu zabiť hrozňejší je skutok, lež abi snu dovoliu obleťjeť svedomje na veki
         zatracenuo.
Súdnosť, to jest tú povahu a vlastnosť ducha našho, pomocou ktorej vjeme rozoznať
         rozmaňiťje veci zmješanje do vedna, a rozďeliť ích každú na svoje mesto; pomocou ktorej
         vjeme rozoznať bjelo od čjerneho, dobruo od zljeho, krivuo od rovnjeho, súdnosť túto berje
         rozumu nášmu pálenuo. Chrámi sa pustje, otrhanje, školi prázne, domi a roďini ňešťastnje
         tam, kďe sa pálenuo pije. Človečenstvo aj kresťanstvo hiňje u ludu, ktorí ostrost, živosť,
         pameť, silu a posvaťenosť ducha utopuje v besňici.
Lež ešťe aj tu farizejská odhovorčivosť a otázok predkládavosť a ňičemná pochibuvačnosť
         muože sa ozvať a povedať: „ja, to je všetko možnuo, ale to len ňjekďe sa stáva, a zrjedka,
         a len u tích čo hrozňe mnoho pijú, zato si já muožem pohárček upiť.“
Dobre, ale povecťe mi kdo, ktorí korhel začau s holbámi? každí začau s pohárčekom: a
         predca od 30 rokou sa ťje pohárčeki zvíšili na mašini pálenovje, ktorje za den sta okovou
         navarja. Kďeže sa to všetko podje. Vipije sa. Ňepálilo bi sa dozajista — kebi sa ňevipilo.
         A jestli sa ňebude piť — nuž sa dozajista ňebude páliť. Však to je to zluo pri pálenom, čo
         pri žjádnom druhom nápoju ňjet, že aňi ten najmjerňejší piják pálenjého sa ňemuože
         naposledi ňemjernosťi obráňiť. Lebo palenuo samo núťi človeka, abi vjac piu. Najmenšá
         kvapka oslabí
čivi
(nervi), potom sa teda číťi potreba posilňiť sa,
         ale k tomu posilňeňú už ňjeto dosť predešlá mjera, ale sa musí priložiť — a tak to najprú
         iďe s obliznuťím, potom s poljevaňím chleba, tak s pohárčekom, až k zabiťú ťelu aj ducha.
         Palenuo ale dáva aj smelosťi, tak znám sám pár luďí, ktorí mi to zo žalosťoú potom
         rozprávali, keď vivjedli veci, za ktorje sa po vispaťí hanbili, že išli k židovi s úmislom
         len za 1 grajcjar vipiť — ked za grajcjar vipili, že sa sami posměluvali, aj, šak ňebuďe
         ňič bár ešťe za 2 vipijem. Ked za tje vipili už aňi strachu ňemali, že bi sa ím čo stalo.
         Potom ale — atak dále. Na maličkosť sa odvolávajú luďja, ale pomisliťe, že tá maličkosť od
         najútlejsjeho veku rosťje s ďeťmi. A bár bi roďič stau za djeťa do 12-ho roku, jako ňestojí,
[
4
]
leda keď do toho veku bolo priviklo na maličkosť besňice, najďe si potom cestu
         aj prostrjedki, ktorími buďe muocť podla žjadosťi privikljeho na ten čas ťela aj vetšú
         mjeru si zaopatriť. Príkladi ale starších účinkujú na mladších. A jestli v ďeďiňe
         prostredňej najprú na 200 duší len jeden korhel pripadou — o 30 rokou pripadňe jích
         najmeňej 8, na ten samí počeť duší. Zratajte si kolko to viňesje na krajinu celú, ktorá má
         10,000,000 t.j. ďesať millionou obivaťelou! V takej krajiňe buďe za 30 rokou najmeňej
         200,000, t.j. dvesto kráť ťisíc opilcou! Teda dvestokráť ťisíc žebrakou na ťele aj na duši
         — ktorí budú len bremeno sveta tohoto. A že to tak bi išlo, kebi sa tomu prekážka
         ňeurobila, o tom sa presvedčíťe, jestli povážíťe, ako sa piťje tej otravi hrozňe rozmohlo a
         vždi vjac a vjac rozmáha. Ňedaleko Hlubokjeho v Seňici mestečku v Ňitrjanskej stolici
         predáva žid, už po 8 grajc. pálenuo, tak že včas trhu ho ňjekedi aj 10-16 okovou sa miňje.
         Čím vjac ale ho luďjá pijú, tím lacňejšje sa muože vipaluvať, lebo v počťe kupeckom,
         fabrikantskom, a remeslníckom, plaťí tá regula, že čím vjác sa muože tovaru dorobiť pre
         kupcou, tím sa muože lacňejšje dávať. Viďiťe teda, že sme už na téj cesťe, na ktorej za
         lacní peňjaz si zatraceňje, pád, ňešťesťje, žebrotu duchovňú i ťelesnú bjedu časnú aj večnú
         kúpiť buďeme museť.
Rozširuje sa hrozňe piťje pálenjého — a v krátkom čase bi sa naši potomkovjá už od toho
         moru aňi odvjesť ňemohli; teraz ale je ešťe času dosť, práve vdobrí čas počína boj proťi
         tej pekelnej potvore. Krem toho, čo je už straťenuo, vjác njeje straťenuo, a vnašej moci je
         vitrhnúť mnohích z koňečnej záhubi. Teraz sa časi pre spolki mjernosťi, to jest pro takje
         bratrstva dobrích luďí, ktorích údovja sa verním slubom zavazujú príkladom, slovom, skutkom
         pracuvať, a bojuvať proťi tejto otrave.
Žebi takjeto společnosťi na najvetšom stupňi potrebnje boli o tom, tak mislím, žjádon z
         mojích mnohovážních Čítaťelou pochibuvať ňebuďe; sú potrebnje Spolki mjernosťi lebo len
         skrze ňe buďe sa muocť to zluo, ktoruo z piťja pálenjého na společnosť ludskú pochádza
         odvráťiť, a lepšjá budúcnosť všetkim stavom pripraviť.
Spolok mjernosťi ňesmje ale stáť na záklaďe len jakjéhosi krátko trváceho závazku;
         najpodstatňejší záklaď jeho je doživotnuo sa odreknuťje, a odreknuťje dokonáluo pálenjeho
         jakjeho kolvek. Musí tedi s tím spojení biť slub svatí na spuosob prísahi, jako rukojemstvo
         bezpečnuo spolku sa urobiť majúce, abi aj dúvera ňeklamná vjazala všetkích údou k jednomu a
         jednjeho k všetkím; povedomje to svatuo, že sa svedomiťe pracuje proťi besňici oddaním. — —
         Lebo kebi sa to alebo len na čas urobilo, alebo len mjerno užívaňje pálenjeho dovoluvalo:
         tedi v prvej prípadnosťi bi aj to zluo len na čas uťíchlo — v druhej ale aňi len na čas bi
         ňeprestalo. Vjeme podistím, že aj ten najvetší ožralec ňeiďe do krčmi tím cjelom, abi sa
         ožrau, ale abi mjerno sa posilňiu, pritom ale — čítali sme už, a vjac ešťe na svojích
         blížnich skúsili — jaká je možnosť mjernosťi pri pálenom. Aňi najvatšá vuola ňič ňeviveďje
         proťi besňici. To je už ráz dokázanuo, že aňi to najmjerňejšje piťje pálenjeho ňje je k
         úžitku, a je podrobenuo ňebezpečenstvu — padnutja do záhubi.
Prísahi sa tuto v tomto páďe ale daktorí bojá. O tích, čo tuto bázeň iba za kepeň a
         zásteru, ktorou svoju leňivosť skrívajú, berú, ňebuďem tu ňič hovoriť: tím som darmo kázau.
         Ale muožu biť na ozaj aj ináč činní mužovjá, ktorí prísahu bi ňeschvaluvali. Prísaha je ale
         aj sama v sebe dobrá, aj na tomto mjesťe potrebná: lebo je mravní strážca človeka, a proťi
         opilstvu mocňejšje bojujúci, lež slub holí a jakuo kolvek predsebavzaťje. S rečňíctvom bár
         jak preňikavím sa náš lud Slovenskí iba do snárskej ríše, lúbostnjeho mišleňja a jakjehosi
         maluvanjeho, neskutočňjeho sveta prenáša, kde sa on sám sebe páči, v hovore, vo chvále, a
         považuvaní vuolu samú a činorodňí úmisel topjac a pohružujúc. Musí prestúpiť k tomu
         všeckjemu pero silnuo, ktoruo požeňje aj ke skutkom ducha. Ináč len kázeň napomínaňje a
         učeňje slíchat buďe, čím všetkím sa tolko ráz zbuďená vuola iba prenáša z času na čas, a
         traťjac istí ustálení punkt ňikdi nesťihňe v skutok preíť. Veť je to všetko inšje,
         osvjeťenje rozumu spreňiknuťím citu i srdca, a činnosť i skutok. Náš luď je ťjež k prísahe
         ňje náklonní: ale prečo? Snadnuo visvetleňje. Má silu nábožno-mravnú vo velkom stupňi
         uďelenú, svatí anďel je v ňom, ktorí po tolkích bjedach jeho — po tak ňesčítaních ranách,
         bojach se svetom a djablom len vždi vjac sa zmocňiu, anďel vjeri a mišleňjá na Boha: za to
         slovenskí luď k prísahe svatej je ťažko nakloňitelní. Ale prečo? Preto že hlboko upadou do
         tej ňemoci piťja pálenjeho! Však už aňi sama láska k životu, která je u Slováka vjac, jako
         bár u ktorjeho národa vivinutá, neuvládze ho z toho pekla vitrhnúť. Kdože ho vitrhňe, ked
         ho jeho vlastňí Anďel, moc mravná jakú ešťe v sebe má, vjera v Boha večnjeho ňevitrhňe?
         Prísaha je pokoj duše, je sloboda a sila povedomja u toho, kdo ju zachováva; a ňič zas tak
         ňedrží Slováka, ňič mu tak ňedodá sili v pokušeňjach, jako spomňeňje na prísahu. Zato je u
         Slovákou aj manželstvo šťasťnejšje, ako u iních národou, lebo je na záklaďe tej mravnej
         sili prísahi utvrďenuo. Ťažko iďe k prísahe, ale je to práve dobruo, lebo viďí vňej
         budúceho strážca svojích skutkou. Dlho premíšla, dlho sa okúňa, dlho skutki zlje ktorím bou
         oddaní, a proťi ktorím sa má zavjazať prísahou skušuje či sa podstatnje, a s jeho životom
         ňerozlučitelnje: ale potom — tím spokojňejšou mislou pristupuje. Ja som si sám tú skušenosť
         pri zakladaní spolku mjernosťi vidobudou k prvšej prísahe
[
5
]
len málo ich pristúpilo, iní sa skusuvali, a mnohí (vijmúc prepitích už
         korhelou, alebo sebevolních lakotkárou a maškrtňíkou) sa dosjal skusujú, ňepijúc, aňi
         ňedávajúc tej otrovi iním piť. Tak pomáli a pomáli sa množí počet rjadnich, to jest
         sprisahaních Údou Spolku.
Tí ale čo prisahali majú tú víhodu a prednosť, že ňebívajú aňi pokúšaní od druhích k
         piťú, medzitím tí čo síce nepijú otrovi, ale k verejnjemu tomu slubu ešťe ňeprišli, bívajú
         pri veseljach, kršťeňjach atd. timi slovami len aspoň nám pripiťe — však sťe ešťe
         neprísahali, a však nemusíťe moc piť atd., zvádzaní a nebezpečenstvu vistavaní. Lebo kdo
         okoštuje tú besňicu, už naljau do žíl smoli pekelnej, ktorá omámuje rozum, a človeka na čas
         o jeho užívanje pripravuje.
Božstvo u ludu našom — musí premáhať ďjabelstvo v ňom prebívajúce; či si svedomje robíťe
         s toho, keď mravňú moc vivolávaťe proti moci ťela a bezbožnosťi? Najveťšja rana pre
         svedomje je to, keď ten, kdo bi mau užívať všetkej sili duchovnej a všetkích geniou v ludu
         peknje bidla majúcich, ňeháva ich pre svoje ňezreluo škrupulantsvo, alebo pre podlú
         leňivost — tak že potom pekelná moc ťela víťaztvu zlích mravou, zvádzaňja a hnusnjeho
         zapredávaňja sa cestu klesní a z ruki jeho stonásobnje duše viďjera!
Však ja nerozumjem lahkomiselnuo zachádzaňje s prísahou, ba s ošklivosťou som pár ráz
         viďeu, jako sa prísaha prijímala
klobúk
na hlave, fajka v hube, bez
         prípravi, ba bez napomenuťja, čo bi bola prísaha, krikom a smjechom — sa hovorilo:
„no prisahaj“
. A to ňebolo síce proťi páleňjemu ale vo veci ťjež
         svatej a dúležitej. Ňeborák prisahau v kotučoch dimu — a ňeveďeu skoro, čo hovorí. Takjeto
         prísahi bi prauda mnoho dobrjeho ňeuvjedli. Ňech sa len ludu visvetlí dobre cjel, a ňehá sa
         mu všetko na dobruo rozmišleňja, a uviďí každí jakje požehnaňje následki vikvitnú z takjeho
         šlechetnjeho horleňja. Vivoláme k pomoci tajne moci ludu nášho: visloboďíme lud náš zo
         zakljaťa ňím samím; ale musí on sám biť pri tom. Proťi hrozním jeho ďjablom puojďeme so
         silními jeho Anďelmi. Slovom puosobiť mravňími mocmi proťi tomu, čo lud náš rozžjerá, je
         povinnosť najkrásňejšja. Škrupuli v tejto veci, sa iba obmedzenosť alebo leňivosť; prvšje
         škrupule sa rozmelňja v prach a pjesok pri duokladňejšom skúmaní podstatnosťi; škrupule ale
         falošnje, ktorje leňivosť a ledajakosť vimíšla — ňje sa v svedomí, a dosť skoro sa ukazujú,
         jako planosť a oplanstvo. Tjeto sa účinlivosťou premuožu. Len mislime a chcime — všetko
         puojďe. Keď človek chce a silňe to chce, stáva sa to, najme ale keď stojí v službe ludského
         spaseňja a vuole Božej, jaká služba že je vikoreňuvaňje pálenjeho — som tak presvedčení,
         jako že Boh je. Pravda, kdo v tohoto ňeverí, aňi tam tomu ňeuverí.
Najvjac sa ale slabí ohljadajú na prekážki, jakje sa so zakladaňím Spolkou spojenje; a
         tu klamať ňechcem ňikoho, ale viznávam, že sa prekážki vetšje s tím spojenje, jako s holím
         hovoreňím, bár s tím najkrásňejším, najvímluvňejším. Sú prekážki, a čim sa Spolki mjernosťi
         znameňiťejšje, tím sa oňi hrozňejšje. Ale koho prekážki od dobrjeho a svatjeho
         predsebavzaťja odstrašujú, a komu prekážka ňje len „ku vetšej zmužilosťi podňet“: s tím mi
         tu ňič ňemáme, aňi jeho presvedčuvať ňebuďeme. Leňiví človek je hotoví prorok, hovorí jedno
         slovenskuo príslovje.
Leňiví teda si aj pri tejto dúležitosťi prekážki za vímluvu budú klásť, a ňezdareňje prorokuvať.
[
6
]
Prú lež sa dobruo začňe — nech sa ňeprorokuje, a puojďe o vela chitrejšje.
         Prihljadňime že sa ale k tím prekážkam, abi sme ňehovorili o strašidlách, ktorje sme
         ňeviďeli.
Prekážki hlavňejšje spolku mjernosťi pochádzajú od korhelou, jak tajních, tak zjavních,
         a od daktorích zláštních mjestních, osobních okolnosťí. Tajní ožralci sa najpodvodňejší,
         lebo ím iďe o ukriťje jejích rozkoše, ktorje plášťom lsťivím mjernosťi, haňblivosťi,
         strjedmosťi ukrívať znajú. Pred svetom chcú biť čistí — a v súkromnosťi svojej rodja veci
         podla svojho ťelesňjeho chťenja. Spjeraňje ích je plnuo rozumuvaňja. Len čítajme reči
         farizejskje v svatom písme, a uviďíme živuo tajních korhelou proťi spolkom mjernosťi sa
         spjeraňje. „Mi nepíjeme, mi sme strjedmi, mi ňepotrebujeme spolkou mjernosťi,
mi
            sme ešťe ňikomu ňič ňeprepili
.“ Pri tom sa natrafja aj luďja ktorí práve
         svatím písmom a svatuškárstvom bojujú proťi kresťanskím spolkom strjedmosťi. Hneď čujeme že
         však Kristus ňezakazuvau piť pálenku, hneď zas že sám Pavel Apoštol kázau piť Timoteovi
         víno, a inje sprostje a hrubje ňeskladnosťi a ňerjadnosťi! Jeden mi práve povjedau, že on
         má desatero Božích přikázaňí, a tak že jedenásto ňepotrebuje! Darmo ale sa takjemu povje s
         Kristom:
Buďe na ťeba žaluvať i Mojžiš v ktorom náďeju máš! Jan 5. 45
.
         Darmo mu rozumnou silou náboženstva klásť buďeš dúležitosť spolku strjedmosťi na srdce;
         jeho žjadosť a pokritská misl z vonku peknou biť chťjaca mu na veki dá farizejskje
         víhovorki. — K tímto prichádzajú zjavní korhelja, tíchto ale odpor je slabší, lebo oňi
         príkladom rušja sami odpor, a aňi jích spjeraňje sa ňje tak pichlavuo a odstrkujúce. „Už mi
         len pri pálenom zostaňeme — ňech mladší idú do spolkou“ hovorja, pri tom sa ešťe
         horlivejšje se židom do vijednávaňja púšťajú a v krátkosťi keď ím žid na role, lúki, koňe,
         vozi atd. executiu donáša s plačom viznávajú: „ei dobre nás vedú pán Farár, kebich aj já
         bou pristúpiu račej do spolku mjernosťi.“ Ale že prú ňepristúpiu, ňechce aňi pozďejšje, a
         žjal svoj iďe na novo utopiť k židovi do plameňo-pekelnjeho nápoja — až príďe na žobrácku
         palicu. Medzi tím bou pár razí vibiu druhích, indi straťiu voli, koňe, vuoz, robotu, indi
         zas prišjeu o pocťivosť, indi ho zrádňik (mrcha ňemoc) hoďiu, pálenuo sa v ňom chiťilo, a
         tak ďalej. To všetko ho stálo peňjaze, česť, zdravje.
Pri tom pravda, že sa tomu, ktorí uvádza spolok, utrhá, a podla mjeri mravnosťi a
         vzďelaňja ludu medzi ktorím mjernosť rozširuje, sa mu aj nadáva, o ňom smjechi robja. Slabí
         sa tímto odstrašujú, a bars na oko sa chvastajú láskou k ludu — za chrbtom sa smejú
         misljac: „hej ňepuojdem ja staďjal, abi sa aj mňe takuo ňestalo.“ Ale kdo ta blížej
         prihljadňe k veci, a smelšou dušou preňikňe povolaňje svoje, ten sa zas posilňí. Tje šetkje
         odpori sa sami zňičujú; a mňe pri mojom predsebavzatú ňič tak ňepomáhalo, jako sami tí, čo
         tak blúzňili. Lebo strjezvi, ňeblúzni, a keď sa opije porobí aj takje veci, ktorje svet
         uznáva za dúvodi spolkou mjernosťi. Najhlavňejšje je abi veďeu človek svoju osobu podrjaďiť
         veci, povolaňú, povinosťi, mišljence. Potom mu budú chválou, ziskom, pokrmom duchovňím tje
         rúhaňja, útržki, posmechi, a pije z ních rozkoš sladkjeho povedomja. Veť keď sa kdo dá za
         správca, vodca, učiťela ludu, ňech že ňeberje z ňeho mjeru svojho svedomja a povolaňja,
         ňech že súd sebe zvereních ňeumelích, zlosťám a mdlobám oddaních luďí, a jako ňemluvních
         ďjetok ňemá za správca svojích dobre rozváženích úmislou a prác: ale to, čo poznau dobrjeho
         a spasitelnjeho ňech se zapreňím svojho imaňja a mena, pokoja a šťesťja časnjeho u ludu
         šíri a uvádza.
Veť sa úradi naše ozaj ňje to, čo hrba dreva rubačovi. Tento považuje hrbu dreva jako
         vírobok, z ktorjeho sa buďe muocť najesť a napiť. Úradi verejnje sa ďivadla duchou, ces
         ktorích prostranstva leťja svatje úmisli láski k náboženstvu, k národu, ke královi a
         oblečenje v postavi túžebnosťi svatích prospeť svetu a ludstvu plnje dávajú človečenstvu
         barvu života a trvaňja. Za to mechanickí cvik a spuosobnosť je síce dostatoční a jeďiní pri
         hrbe dreva, nje ale v úraďe. V úradoch podla rubriki, kďe su vipísanje povinosťi je ešťe
         jedno mjesto prázno, kďe má uradňík sám písať dúvodi známosťi svojej viších povinností.
Ňevjem veru, či bi aj pri najškrupulosňejšom plňeňí svojích povinnosťí sa mohou kňaz bez
         úrazu svedomjá ďívať na svoj lud, jako sa mu dostáva do páleňíc a tam prepíja jeho kázňe,
         tam na posmech obracja jeho učeňje. V kostole ích viďí a čuje vzdichať — a na ulici v
         opilstve na všetko zabúdzať. Rovňe musí sa zarmúťiť Pán, keď viďí lud svoj robiť, poťiť sa
         v práci, a predca ňič ňemá, ba samú povinnosť ledvá odbavuje! Či sa ňezarmucuje sudca, keď
         musí viďjeť plnje ťemnice luďí, ktorích len pálenka ta doprovoďila? Či muože s radosťou
         učiť Učiťel, keď vje, že ďjetki už v svojom útlom veku duše svoje doma pri roďičoch a
         veďením roďičou zabíjajú? Ba či samje stavi krajinskje ňesmúťa, keď viďja, že tolkje
         usiluvaňja, abi sedlákovi lepšje bolo, viďja skrze besnicu na vňivoč vichádzať; lebo aňi
         vetšja sloboda sedljakovi daná — ňebola v stave uzdraviť, čo pálenuo porušilo a rozhrízlo.
         A veru darmo buďeme ljetať obrazotvornosťou svojou po zúfalích jakíchsi prostrjedkoch
         pomuocť krajiňe, keď nevičisťíme pramen šetkjeho bohatstva, pohodlja, a života krajinskjeho
         — lud oddaní nápoju, v ktorom ducha zabíja. Potok sa vičisťí, stau mrzutí ludu sa vo
         veselší obráťi, keď sa studňička, z ktorej ťečje vičistí, a zo smeťí viprázňí.
Slováci! —
zakladajťe spolki mjernosťi!
Já som aj prekážki
         vistaviu, spolu aj napomocnje živli ukjazau. Ňelakajťe sa prekážek, ale len počňiťe, a sám
         spolok mjernosťi si cestu stlať, klesniť, utlačuvať buďe, k radosťi neslíchanej srdca
         Vášho. Čo sa ale tíče prekážek tích, ktorje visja od daktorích, zláštnich, mjestnich a
         osobních okolostojnosťí, tje samje naučja obraňe a pomoci.
Ňečujťe leňivích prorokou, ktorí vravja, že je spolok mjernosťi ňemožní. Možní je a od
         všetkích dobrích napomáhaní. Že zasahuje a dotíká se zljeho, je prirodzenuo, a spolu
         potrebnuo, že to istuo aj proťi sebe povzbudzuje; ale to ňjeto ňič neočekavanjeho. Na vjac
         mestách v okolních zemách: v Morave, v Čechach, Haliči patrnje dali dúvodi, že spolki
         mjernosťi sa možnje, lebo ich skutočňe každí den rozmnožuje a vždi vjác čítame v Novinách o
         šťastnom účinkuvaňí jejích. Že sa ale v našej vlasťi a menoviťe medzi Slovákmi horňími, kďe
         sa palenuo velmi pilo, a kde aňi vína aňi piva tolko, a dobrjeho jako u nás sa ňepripravuje
         — spolki mjernosťi šťastňe a požehnaňe zakladajú toho dúkazom ňech Vám je list Velebnjeho
         Pána Farára Velko Ďivinskjeho, v Trenčjanskej Stolici Pána
Šťefana
            Závodňíka
ktorí on písau, do Braťislavi mláďeži Slovenskej, jako odpoveď na
         prípis jemu poslaní. Medzi inšími píše tento vznešení Horlivec: „Pri opakovanom čítaňí
         Vášho mňe vzácneho písma tjeto otázki, vo mňe vzňikli? — Či som já oprauďive za to
         presaďeňja len do našej všeobecňej Slovenskej Národnej zahradi toho poza mora doneseňjeho a
         sladkuo ovocje prinášajúceho bratrstva strjedmosťi stromka, takíto víjau? Vašej mňe teraz
         listovňe preukázanej pocti v ďačnosťi zaslúžiu?
Či som ja už ňje dostatočňe za moju chatrnú prácu obdarení tím, keď ja už stá z mojích
         milích ovečjek pod tím z milosťi božskej prijatím a dobročinnje ratolesťi vo všetkích
         ovčinca muojho osadach rozťjahnutje majúcom spolku mjernosťi stromkom, pred mnohím
         ňenezpečenstvom škodlivjeho opilstva bezpečňe skritích celí poťešení uhljadam?
Ja okrom každoďennjeho, z čistej vďačnosťi viplívajúceho poďakuvanja ludu muojho, ešťe
         čúvam s radosťou, jako jeden za stálo zdravje (ktoruo sa mu skrze zdržaňje sa od
         jedovatjeho toho pálenjeho, ktoruo mi len besnou vodou nazívame, úplňe navráťilo); druhí za
         rozmáhajúce sa ďen po dňi — od toho šťastnjeho do Bratrstva strjezlivosťi v chodu, v
         domácom gazdoustve požehnaňje (ňjektorí po tjeto dňi vložili skrze mňa už znameňitje summi
         na svoje ďeťi do toho užitečnjeho Ústavu Vjedenskjeho Zaopatrovna zvanjeho); treťí za
         celkovú premenu v dome svojom, jako sa z domu ďjabelskích roztržitosťí, zvadi,
         bohaprázdnosťi a bitki stau dom Anďelskej svornosťi, pokoja, pobožnosťi a láski; štvrtí mi
         ďakuje za to, že z nebezpečenstva večnéj záhubi skrze slub Bratrstvu strjedmosťi urobení
         vitrhnuťí je, za čo všetko ešťe vrúcňejšjeho poďakuvaňja znaki občakávať muožem. Či leda
         takjeto nevipovedaťelnej poťechi a srdečnej vďačnosťi citi uplňe, áno desatkráte ňeoslaďja
         tje trpkosťi ktorje s uveďením spolku sú spojenje? A hla, keď já v takomto prešťaslivom,
         ano blahoslavenom stave medzi mojím ludom (ktorí nad ňičím si tak ňesťažuje, jako, že tento
         preužitoční Ústau Strjedmosťi aspon pred desjatími rokmi do fari uveďení ňebou) som sa
         nachádzau, keď já v takomto sladkom v ňutrnjeho uspokojeňja položení „že som ňje len žiu
         ale som žiu pre obecnuo národa muojho dobruo sa nachádzam teda k najúplňejšjemu ešťe
         oslaďeňú muojho duchovnjeho života, prikvitlo od Vás srďečňe vislanuo a odomňa velice
         váženuo písmo. Na ktoruo já Vám, milá mláďež Slovenská, odpoveď teraz dať som si ustanoviu,
         jakú dávať pri podobnom, povďačnjeho poďakuvaňja víjave mojím milím Farňíkom z vňutrnjeho
         presvedčeňja v običaji mám a to síce: Ňje mňe milá mláďež, ňje mňe patrí ten vďak ve Vašom
         chválopise, poňeváč som já ňič vjacej ňeurobiu
len čo povinnosť stavu a povolaňja
            muojho odomňa požaduvala a požaduvať dokonale právo mala.
[
7
]
Jestli ale predca bi sa Vám a Vášmu ďenglavjemu srdcu dačo vjacej v obecnom pokračuvaňí
         v národnej našej vari aj spustaťenej slovenskej zahraďe odomňa urobeno biť viďelo, teda z
         novu volám: Nje mňe, lež tomu najvišjemu Darcovi, ňech je česť a chvála, ktorí v nás
         vzbudzuje misel ku obecnjemu národou dobrjemu užitočnú (1
Kor.
4, 7.)
         V nás má biť v šetkích teraz ten všeobecní úmisel toho všemohúceho Boha vrúcňe prosiť, abi
         ten už šťasťlivo zasaďení, ujatí, hojnuo ovocja prinášajúci bratrstva striezlivosťi strom,
         svojou svatou rosou kropiť, koreňe rozširuvať a zmáhať, ratolesťi rozťahuvať v našej
         národňej zahraďe ňeprestávau, abi tento muoj samotní ňezostau, časom ludskími k zljemu
         náchilnosťami udusení, odporními, ňepřjaťelskími vetrami vikláťení ňeoslabnul, ňevischou a
         naposleďi celkom viťati ňebou.
Medzi tím v tejto smutnéj mišljence ma rozveseluje Vaš — — list, verejňe mňe oznamujúci
         Váš peknjeho predsebavzaťja úmisel, s ktorím vi už ve svojej krásnej mladosťi ozdobení, tú
         vo mňe vzbudzujete radosťi plnú úfnosť, že každí pracovitosťi vašej budúcej krok k dobrjemu
         nášho slovenskjeho národa, obzvlášť pospolitjeho, zanedbávanjeho ludu obetuvať, a Vaše
         duchovnje sili na jeho šťesťje vinakladať ňepreňecháťe! K čomu vám je atd. atd. Vo Velkej
         Ďiviňe 14
ho
Decembra 1844. Šťefan Závodňík.“
List tento muože slúžiť za obraz dokonalosťi kňazkej, hodnej všetkjeho horlivjeho a
         šťastnjeho nasleduvaňja. Keď je v takom kraju možní spolok a Bratrstvo mjernosťi, kďe je
         besňica tak mocňe zakoreňená, že sa s ňou už ďeťi nadájajú
[
8
]
kde je pivo ňje tak dobruo jako inďe, kďe víno drahuo je: hanba bi to bola pre
         nás, ktorí aj pivo, aj víno máme lepšje, kebi sa tu Spolki mjernosťi nemohli zakladať.
         Slovom spolki mjernosťi sa možnje. To nje len na príkladoch ťisícich viďíme, ale že sa aj
         medzi Slovákmi možnje, to svedčja príkladi jak Velkoďiviňskej fari, tak aj Hlbockej, kďe
         som ja podobní spolok založiu — a abi sa celá účinlivosť takjehoto predsebavzaťja viďela, k
         príkladu a nasledovaňú pripojujem k pojednaňí tomuto celuo zrjaďeňja Spolku mjernosťi
         Hlbockjeho. Lež ešťe musím pripomenuť, že pri zakladaňí Spolku tohoto ma Preddunajskeho
         Okolja p. Superintendent Dústojní
Pán Samuel František Stromszki
opravdu otcovski a biskupski napomáhau, lebo ňje len že mňe horliví, utvrdzujúci ma v
         úmislu tom svatom list písau a dovoleňje k verejnjeho slubu, lebo prísahi v chrámme
         odbjeraňí splnomocňiu, ale aj samej Cirkvi mojej biskupskí, prekrásni v reči maťerinskej
         vidaní list písau, kďe jak důležitosť spolku mjernosťi, tak svatosť prísahi a rovnako aj
         chvalitebnosť predsebevzaťja nášho ukazuvau, ktorí list znameňiťe na misel farňíkou mojích
         puosobiu. Najprú sa, čo sa samo sebou rozumje, hodňe dlho misli pripravuvali, pri každej
         súkromnej a verejnej príležitosťi o spolku hovorilo, visvetluvalo, napomínalo; a lepšje
         duše, spůsobňejšje hlavi k cjelu tomu nakloňuvali. Tak sa počjatok urobiu v mesjaci
         Prosinci roku 1844. A jako je to všetko zrjaďenuo, mnohovážno obecenstvo muože z viťahu z
         Pametňice od slova k slovu prepísanjebo a na konci pojednaňja tohoto priloženjeho
         virozumjeť.
Ja som aspoň takto vjedou Spolok mjernosťi a tak zrjaďiu jako je to z prílohi spomenutej
         patrnuo; a jakje následki to má, o tom tuto hovoriť ňebuďem, bo bi mi to mohlo za vlastnú
         chválu biť pripočítanuo. Ale s poťešeňím sa ďívam jakje prevraťi v mravnom a spoločenskom
         živoťe mojích farňíkou sa urobili už skrze len málo ešťe žijúci medzi nimi Spolok
         mjernosťi. A Boh požehná kroki naše tak že za pár rokou muožeme sa tou naďejou poťešuvať
         zmizňe z ďeďini našej ožralstvo a z taďjal ťekúce bjedi. Lebo ešťe musím pripomenuť to
         radostnuo sa zjaveňja novích mišljenok v ludu mojom, ktoruo je Spolkom mjernosťi vzbuďenuo.
         Keď už pár tídňou stáu Spolok mjernosťi, prišli ko mňe daktorí horliví statoční údovja, a
         navrhli mi či bi nebolo dobre do Zákonov, aj ten zákon ešťe vložiť, abi žjaden ňesmeu tje
„bezbožnje
velikje útrati na svadbi a kršťeňja“ prevádzať. Ja som
         chváliu jejích horlivosť; a slúbiu že na tom pracuvať buďem, ale do zákonou to jen
         pozďejšje bude muocť prísť. Bárs Údovja Spolku tento zákon už plňja, áno aj iní svoje veci
         podla ňích rjadiť sa zdajú. Bo svadbi boli u nás, tak jako aj inďe prauďivuo ňešťesťja
         ludu. Dosť chudobnjeho gazdu stojí aj 300 zl. svadba. Tím sa lud náramňe do bjedi uvaluje:
         Spolok mjernosťi rozšíri aj z toho ohladu mjernosť a slušňosť.
[
9
]
Naposledi — ňič inšjeho si nežjadam, jako abi tjeto slova a náhledi moje, bar
         ňje hlubokje a mudreckje, ale o tolko životňejšje a potrebňejšje zo samej čistej skušenosťi
         naváženje láskavjeho najšli povšimnuťja, a tích ktorí z povinosťi majú strážiť blaho, česť
         ducha, vzďelaňje, osud ludu nášho Slovenskjeho. A abi si jích lud náš hlboko do srdca
         vložiu jako ňepochibujem o tom, že lud náš ešťe pri všetkéj svojej odevzdanosti o besnici
         bohatí je na duše schopnje, duchou zapreňja spuosobních, hlavi prozretelnje, ktorje len
         nadvrhnuťja, nadštrknuťja potrebujú a ostatnuo hneď skutkom dokázať hotoví sú. K tomuto
         Anďelu dobrjemu ludu našho já túžobnje zraki moje obracjam, na tohoto sa odvolávam, v tomto
         možnosť v šetkjeho velikjeho viďím.
Pozdravujem Ťa s veselosťou duše mojej ti dvihajúci sa k životu dobrí duch ludu
         Slovenskjeho; po ťebe prestjerám ruki moje, k ťebe sa dvíham z bjed terajšjeho života
         našho! A touto radosťou je mnoho ťisíc srdcou naplňenuo: a čas blízki je, v ktorom táto
         tajná radosť nad dobrím duchom slovenskím zjavná buďe na sveťe.
Spisuvatel.
[
1
]
Visoko Urodzení Pán Ján Čaplovič, tento vznešení Obranca Slovákou v novejšom čase
               dokázau proťi Jóbovi Zmeškalovi, ktorí tvrdiu v Századunku
(maď.
                  časopise.)
že Slováci naučili Maďarou pálenuo piť, nasledujúce veci, a
               síce: že vinalezeňja tejto otrovi sa ňepripisuje nám ale Arabom, od tichto že sa na
               konci 12ho stoleťja, tomu čjernemu kunštu priučiu jeden lekar Raimund Lullius. Že sa
               potom v Europe dlho pálenka len z vína pálila, v polovici 14 stoleťja že královná
               Uhorská Alžbeta vinajšla „vodu královnej Ukorskej“ tjež pálenuo, ktoruo sa až do
               najnouších časou len v Apatekach, jako ljek predávalo. Až okolo roku 1667 prišla u
               nás do bližšej známosti — a od toho roku máme zákaz Gemerskéj stolice, kďe sa
               zakazuje predávať tato otrova. Ale aj tedi ešťe len málo mjestach známo bolo.
[
2
]
Zlý následkové z pití kořálky. V Znojmě 1844.
[
3
]
Pri daktorích ožralcoch sa najšlo, že tje ústa pri žalúdku, ktorími iďe jedlo
               doňho, tak boli pálením spálenje a ztvrdnutje, že aňi otrusinka chleba ňemohla dnuká
               vojsť. Za to sa skrze kristjere hovadzja poljevka strjekala do ňích, abi len zadržaní
               boli pri živoťe; ale na posledi predca od hladu zomreli.
Spisuvatel.
[
4
]
Jeden z najhorlivejších Údou spolku mjernosťi, a spolu zapisuvaťel J. D. mi
               rozprávau, ako on ešťe chlapec ale peť roční sa k truhle, kďe bolo pálenuo dostau, a
               potom ledvaj k životu navráťení bou!
[
5
]
Spuosob muoj, ktorí aj meno aj platnosť prísahi u muojho ludu má, je ten, že ím v
               chráme předložím po horlivéj prímluve otázki, viloženje v prílohe, na ktoré ked
               prisvedčja, reknú šeci spolú stojac: tak nám pomáhej Boh Oťec, Sin, i Duch svatí
               Amen. A potom prosja v modlitbe Boha o pomoc.
[
6
]
Jedním bude maličká ďeďina príčinou, ktorú sa budú vihovárať, a že to v takej
               sedljackej ňepatrnosťi ňeidje, hovoriť inim velká obec buďe tou samou vímluvou,
               treťim velkuo mesto buďe základom proroctva atd.
[
7
]
Zlatími literami bi slova tjeto maľi biť písaňje! Sláva mužovi takjemu ktorjemu zo
               srdca idú, a v živoťe hojnuo stvrdzeňja ukazujú.
M. J.
               Hurban.
[
8
]
Viď Ňitru na r. 1844, str. 224 — 225.
[
9
]
Ňemuožem sa zdržať abi som tuto pri konci tohoto pojednaňja ešťe aspoň poď
               hvjezďičkou daktorje správi z verejních listou ňepodau — hňed z radosťi, jakú cíťim
               nad zmáhaňím sa Spolku mjernosťi hneď k ukázáňú jako sa náš Národ Slovanskí na
               všetkích stranách vo všetkích svojích kmenoch a odďjeloch k tomu má, spolu ale k
               upomenuťú, že jestli jen ňechceme potupu a haňbu na seba uvaliť — aj mi čím
               najhorlivejšje aspoň toho sa chápať máme, čo už inďe s velikím prospechom sa robí.
Časopis Českí „Květy“, píše v tohoročnom behu v čísle 5 do 11-ho Ledna br.
               následujúcu správu, tuto od slova k slovu vipísanú: „Již od několika let čítame v
               listech verejních o dobrém působení Spolku střídmosti v mnohích zemích západních;
               niní pricházejí k velkému potěšení přátel lidu slovanského podobné ano ješte
               utěšenejší zprávy i z vlasťí Slovanskích, a síce z krajin, kde následkové pití
               kořálky (páleného) duševně i ťelesně nejškodliveji sa bily zjevily: ze Slezka, Haliče
               a víchodní Moravy. Že lid náš od přirozenosti dobromyslný v průměru nezkažený a více
               zištnosti (ziskounosťou) jiných a mnohdý z úmyslným podávanjm přiležitostí, než
               vlastní náklonosťi k nemírnému požívání paleného zavedený nenapravitelný není, ale že
               poznau chyby své v pravau kolej se navracuje, o tom nebylo ovšem pochyhnosti, zvlášťe
               co osada Ňedvedická. (O tejto osaďe víbornej a o šlechetnom — ale už ňebohom
Tomášovi Jaroslavovi Zrzavem
som ja písau v Cestopise mojom:
               Cesta Slováka atd. v Pešti 1841 na stranách 54, 58. M. J. H.) Za času zvěčnělého
               Zrzavého skvělý důkaz podala. A však žeby se zarytá neřesť z celých okršlků jedným
               rázem a jako prutem čarovním zapuditi dala, toho ani sebe důmyslňejší znatel lidu
               Slovenského a jeho Nábožné mysli daufati si netrúfal. Podnět k této důležité udalosti
               dán jest z horního Slezka. Ušlechtilí Vit z Döringu, pán na Pšově blíž Ratiboře,
               učinil v Unoru m. r. (1844) vyzvání v novinách Vratislauských k zaražení jednoti
               proti záhubivému kořálečnímu moru ve Slezích: spolek ten se zřjdil a farárové v
               Bytomi a Německých Pekarách (od Poláků obývaných) byli jsau první v horní Slézku,
               jenž z kazatelni o zkáze koraleční řečnili, a dojímavým slovem tolik dovédli, že
               poslucháči
verejňe v kostele slib střídmosťi
a uplného se
               zdržení od pálených nápojů složili. (Počujte škrupulosní vi duchovňí, ktorí pri veci
               dobrej škrupule máťe.) Po bytomských a pekarskych skladali týž slib úhrnkem obivatelé
               míst okolních. Te doby zjevil se v onnom kraji reformat. Reformát Štefan Brzozovský
               za osobní bezpečnosti z Polska do Slez ušlý, kterýž vida započaté dílo a výtečnau
               výmluvností jsa nadán, auřad missionáře střídmosti na se prijal, a choďe z Kolatúry
               do Kolatúry výbornými kázaními ťisíce lidu k odrekňutí se páleného přiměl. Ku konci
               Června přišel mezi Moravany do Ratiborska, kázal neyprve ve velkých Petrovicích (v
               díecesi Holomúcké), pak v Benešově, Hulčíňe krenovicích aj, na čež ve všech mísťech
               ťechto a jiných skládání slibu zdrženlivosti následovala. V kolature hulčínské více
               než 5000 duší počítající, vykonali slyb všickni dospělí osadníci, výjma toliko 16
               osob. Pověsť o šťastném vysledku úsilného, zde onde ovšem s mnohau nesnazí spojeného
               přičiňení Brzozovského a veškerého duchovenstva ve Slovanském horním Slezku do Haliče
               a do Moravy a
ctihodné duchovenstvo nemeškalo
i v těchto krajích
               o založení společnosti strídmosti, a vikorenení záhubného kořalkování všemožně
               pečovati, kteréžto snáhy blahoďejné účinkování i tu se nyní potěšně objevují, a tak
               dalej píše pán A. V. s velikou naďejou svoj dopis zavjerajúc. A takíchto aj víborních
               dopisou, aj radostních správ sa plnje novini a Časopisi. Menoviťe moho pekních a
               praktickích horlivích mišljenok a napomenuťja proťi besnej voďe je v listoch:
               Moravsko Slezský Časopis pro lid — menuvaních a v Brňe toho roku vichádzajúcich; v
               Kvetach pripomeňutích atd.

--- KAPITOLA 3 ---

II. O Neďelních Školách
Ňeďelnje školi sú alebo kvet a ovocja spolkou miernosťi, alebo základ, prameň a počjatok
         jejích. Jakje sa kďe okolnosťi — tak sa tjeto dúležitosťi sami tvorja, rjaďa a určujú. Ale
         istuo je, že sa oňi spoločňe preňikajú, prejímajú a ňerozlučitelním svazkom spojenje
         jednotu krjesacjeho sa ducha, tam je už misl prúžeňjšja, tak že sa o ňu každá potreba času,
         každuo híbaňje sa ducha národou snadňejšje odráža, lež tam kďe sa duch žeňje iba k centrum
         brucha. V ďeďine, lebo v mestečku, kďe je ňeďelňja škola luďja čujú o spolkách mjernosťi,
         mišljenka sa skúma, novje mišljenki a náhradi pristupujú, pomocnje živli so Silospitu
         (Fiziki), z prírodopisu, ze Zemepisu, z Ďejepisu, národnjeho hospodárstva atd. do známosťi
         prichádzajú, tak že lud aňi ňevje, jako potrebu toho sám pocíťi. Kďe je ale lud hrube
         ťelesní, majetní, a pri svojom krbu viživiť sa mohúci, jako je to v lepších zemách a
         krajoch úrodňjejších, tam je najvetšja potreba len zaháňať dlhú chvílu a požívat chitro, čo
         mu Boh požehnáva. Za to pijanstvo je dačo prirodzenjeho. V takom mjesťe som já teraz. Tam
         je najlepšje začať so Spolkom mjernosťi, a hňed v prvších mesjacoch sa stvorí Ňeďelňja
         Škola. Ked sa ráz na ťelesnje žádosťi hoďí úzda — duch zbavení otrovňej hri, túži potom, čo
         sám je, po duchovňom viražeňí, po vzďelaní sa, po známosťách: Potom pomahá ňeďelnja škola
         na nohi sa zobrať spolku mjernosťi; a spolok mjernosťi, zo dňa na den sa šírjaci množí z
         ňeďele na ňeďelu údou ňeďelnej školi. Kdo mau dlhú chvílu a život sa mu sprjekriu a sveť ho
         omrzeu, ňech len zarjaďi toto dvoje a hneď sa mu srdce obživí, láska k životu rožjari,
         radosť zo života roziskrí! Ja muožem povjedať, že som bou zahoďení na ďeďinu — ťažko som sa
         odrjekau meskích pohodlnosťí; ale teraz, keď som si svoj vlastní svet s luďí dobrích
         vistaviu, mám v ňom radosťi nebeskje. Vždi je dač novjeho, a je to radosť viďjet, jako sa
         živuot medzi ludom krjesi, nje život ten običajní, ale to pasuvaňje sa ducha s višími
         mišljenkami.
Ňeďelních škuol určeňje je zahraďiť tú medzeru, ktorá bola do teraz otvorena v duchovnom
         živoťe medzi ludom. Ňeďela a svjatki sa zvláštňe ustauovenje dňi k duchovnjemu prečituvaňú.
         Ale plašiť sa musí ten, kdo ňje len zďeďiu kresťanstvo, ale kdo ho aj pocíťiu a o ňom
         premíšlau, keď viďi, že práve tjeto dňi sa najvjac ťelesnosťi oddanje. Lebo robotní ďen je
         vjac duchovňí, keď v ňom pracuje človek; bo pri práci zaisťe bárs jak hmotnej a hrubej musí
         biť duch zaňeprázňení. Ňeďele a svjatki sa ale u nás vjac prepili a prebili. Či je to
         sláveňje ňeďele, ožralstvo, bitki, bujnosťi, prostopaše? Či to ňevjedlo z rovna k
         zhovaďilosťi? V robotní ďen robiu, a v ňeďelu ťelu slúžiu človek — ten vivolení král celej
         prírodi! Kedi že mohou duchu slúžiť — duchom ducha svojho rozohrjevať? kedi sa mohou do
         svojej podstatnej vlasťi pripravuvať? Neďelňje školi sú viučuvaňje ňeďelnuo, a svjatočnuo
         ludu v potrebních jemu známosťách. Že je to potrebnuo — o tom vari len žjaden učení
         pochibuvať ňebuďe. Náš obzvlášťe lud slovenskí je prehrozňe zaňedbaní, a predca ňekonečňe
         pružní, ohebkí, spuosobní, rozumní. Je to v historii ňevídanuo, abi jeden národ tak bou
         zbavení v šetkej podpori, verejnosťi ústavou, jako náš. Šťastní sme ale, že toto poznávať
         muožeme, lebo času je dosť k pokáňu a čas každí príhodní k napraveňú chíb ďedovskích.
Ňikdaj je ňje ňeskoro — a vždi je najviší čas!
V naších Slovenskích mestečkách, je veliká pracovitosť, spuosohnosť, remeslivosť,
         obchoďivosť: ale ňjeto v ňích višjeho prjemislu vipočtuvanosťi, známosťi behu vecí, sveta,
         vinálezkou, pre túto svoju povahu ňevábi luďí naších svet. Ešťe sa bojá roďičovja sinka
         svojho zveriť vlnám sveta a života. Čo sa doma naučí, to mu doma chljeb dáva. Bars sa
         svetom viberje — teda sa skoro vracja, a ňemuože si privlastniť zbehlosťi a spuosounosťi
         obchodňíckej prjemiselnej. Len daktorje kraje Tatránske robja vínimku, ale aj tje pomali
         padajú, lebo čím vjac sa šíri prjemislnosť tím lacňejšje prichádzajú tovari tím ktorí jích
         užívajú. Tak na príklad
Bukovčanje
svojími kobercami a zimními
         pančuchámi volakedi lepšje kupectvo mali — jako teraz. A to prečo? Ňič pre inšje, jako že
         oňi, alebo tí od ktorích takje prekupujú ňepokročili v umeňí; medzi tím Tirolčanje lepšje a
         lacňejšje sa naučili robiť koberce, za to s ňimi ňemuožu trh vidržať. Potom sa takí chuďjak
         sťažuje na zlje časi! Ja veru — zlje časi a vždi horšje idú na sprostích luďí. Ale to je
         ňje Pan Boh príčina, lež lud, ktorjemu sa ťaží učiť, misljeť, so svetom pokračuvať. Kdo
         Boha poslúcha — osvecujúc všemožňe ducha svojho, ten dostáva aj požehnaňje.
Takú skúšenosť som urobiu na Brezovej, kďe ňič nebolo tak počuť, jako sťažuvaňje si na
         kupectvo; ale v Ňeďelnej škole, jakú som tam skrze šlechetnjeho a víbornjeho Učitela pána
         Karla Sucháča založiu, sa o tíchto dúležitosťách obšírňe a duokladňe hovorilo. Luďja tam sa
         najpílňejší jakích som já poznau. O jednej hoďiňe zpou-noci už robja, a robja až do hlbokej
         noci. Remeslo a kupectvo je jejich víživa. A predca ze dňa na ďen hlbje padali. Židou
         nebolo pred 30 rokmi aňi 3 roďini, i ťje bjedne a chudobnje. Od tedi je už snaď aj 40 roďin
         a vetšina z ňích bohatstvom uplívajúca. Jako to išlo som tam visvetluvau na pr. Do Peště
         choďí velkuo množstvo vozou — s tovarom, ktorí bi sa na treťiňe, a tak s treťinou vídavku
         bou na mjesto dodau. Pri tom kupčiu každí pre seba, a poňevádž ňje každí mohou dostatočním
         kapitálom ubudnuť ku kupectvu pusťiu sa so židom do požičávaňja, a tak sa veci pošinuli k
         záhube luďí naších, že velkuo množstvo luďí pracuje len na židou — atd. Údovja ňeďelňej
         školi híkali ňejedon ráz, ked som ím pred očima tjeto óhladi visvetluvau. Navrhuvau som ím
         tedi, abi vedno kupčili, a inje radi. Mladší daktorí sa chiťili mojích návrhou — a jako
         počujem, — iďe ím dobre — a druhí sa zas po jejích šlapajách berú. Pri tom sa ohlasujú
         novje nálezki, snadňejšje spuosobi, chemickje všakovje vímisli vírobki prjemiselnje
         usnadnujúce, a tím samím lacnotu jích napomáhajúce, tak že takáto škola ňeďelnja, zvlášť
         keď sa aj peňažiťe zmuože, nemjernich dobrích následkou plná biť, a stať sa muože a musí. A
         mestečká naše, nič tak nepotrebujú, jako ňeďelňje takjeto školi. V mestečkách je mláďež
         spuosobňejšja, schopňejšja ale aj k vístupkom, a rozkošam, hrám a ku zvoďeňí náklonňejšja,
         jako na ďeďinách: kolkje tu úžitki pre mravňí, společenskí, náboženskí, obecní, kupeckí
         živuot mestečjek viťekať musja? V každom mestečku, k tomu je vjac mužou učeních, tito bez
         ťažkosťi pri svojom úraďe a povolaňí muožu vzjať istje odďjeli známosťi a ludu svojmu tak
         ku šťesťú pomáhať. Potrebnuo je to — o tom aňi pochibuvať sa ňemuože; možnuo je — ňech je
         len vuola. Teraz je spisou dosť v každom možnom odďjele ludskích zaňeprázňení, tje sa muožu
         pre školu takú zakúpiť, zvlašťe novini, jakích je pre každí stau ludstva teraz dosť a mnoho
         dobrích držať, tím všetkím sa živuot ojarí a ušlechťí k velkej radosťi tích, čo ňelutujú
         prácu k dobrjemu obecnjemu prevedenú.
Naše mestečká budú vždi vjac padať, keď sa duchom ňeosvjeťa. Lebo hlavňje mestá, jako
         Prešporok, Pešť vihotovujú o moc lepšje a lacňejšje tovari, naši malo-remeselňíci,
         malo-kupci, malo-kramári ale stojac na tom stupňi, na ktorom stáli ďedovja jejích, nemuožu
         vidržat trh a cenu s ťimí, ktorí sa osvjeťili novejšími známostmi a nálezkamí v ríši
         remesjel, umeňja a prjemislu. Ňje som ja zúfalí obnovuvaťel sveta, aňi ňemislím, že bi sa
         tento zlí stav len tak jako z dlaňe zfúknuť dau: ale to mám za dogma, že je čas, abi každí,
         kdo len bár jakú malú a ňepatrnú službu koná medzi luďmi našími na ích osvjeťeňí pracuvau.
         Zato smelo povjem, že aňi ochrannje spolki, ktorje len pole otvárajú domácej leňivosťi,
         židovskej lsťi, verejnej ňemravnosťi, aňi zúfalje všakovje státno politickje doktríni a
         maxími ňje sa v stave pre materiálno i duchovnuo šťesťja krajini to vikonať, čo osvjeťeňja
         a rozšireňja známosťi medzi luďom istotňe vikoná. Len ale ňech sa svedomito tje prostrjedki
         dovolujú, napomahajú, rozširujú, a do života uvádzajú, ktorími sa interes za špekuláciu
         kupeckú, za potrebnje k fabrikátom a obchodňíctvu známosťí v ludu zbudzuje; a tje
         prostrjedki sa istotňe viučuvaňje, menovito v prázdnich hoďinách ňeďelních ludu známosťi a
         vedomosťí sem spadajúcich oďeluvanje.
[
10
]
Dokonalejšje fabrikáti sa víťazstvo duchovnej prevahi; keď sa ted a chce cesta
         zameziť cudzím fabrikátom, musí sa otvoriť vlastnjemu duchu cesta, abi mohou vjest do boja
         a v zápas s duchamí, a prjemiselnosťou iních luďí. Len rovnje cesti sa najlepšje, a
         lječeňja to jeďinuo pomahá, ktoruo lječi pramen ňemoce, ale ňje to, ktoruo pri príležitosťi
         istej ňemoce inšje skúški a próbi pre svoje poučeňja, alebo napospol pre svoj osobní zisk
         robí; lebo takuo šarlatanstvo — len do horšjeho stavu uvedje stav celjeho ťela.
Neďelnje školi budú istotňe cestu kljesňiť budúcim, lepším, prjemiselňejším časom. Z
         ňeďelních škuol sa ale rozšíri medzi luďom slovenskím, najme pospolitím, kde toho najvetšja
         je potreba na pospol aj vetšja známost historická, mravná, prírodná, technická atd. Komu bi
         sa zdalo jedno lebo druhuo mestečko už civilizovaňejším, vicibreňejším, a tak na podobnú
         ňeďelňú školu svoju potrebu ňemajúcim, ten, jestli toto len za kepeň svojej vlastnej
         leňivosťi a naňičhodnosťi ňemá je na omílu. Znám ja tu civilizuvanost naších mestečjek,
         alebo aj daktorich královskích a baňskích mjest! Znajú ju aj iní prídobre, lež abi sa dali
         presvedčiť, že je im ňje potrebná ňeďelná škola. U vetšini záleží celá ta civilizacia v pár
         complementoch, v širokoústom rozprávaňú o všetkich vecách, a o tích najvjac, o ktorich sa
         najmeňej rozumje a vje, trochu velkomeskich hrjechou a ňemravou nasleduvaňja — a máme obraz
         takej civilizacie. Panuje ináč všetko to aj tam, čo menujeme ňeznámosťou, povrchnosťou,
         proletárnosťou. Tje ale víminki, mužovja totiž naozaj osvjeťení, civilizuvaní, dobrí a
         statoční, jakí sa na každom mjesťe a v každom mesťe a mestečku nachoďja, ňebudú na prekážku
         a na odpor; lebo bár oňi tak daleko ňeďelnej školi nepotrebujú pre seba, (bár to ňikdi
         ňeškoďí aj vjac veďeť ako vjeme) potrebujú ju pre svojích, potrebujú ju už pre samuo
         verejnuo vzďelaňja, akjeho dobrje následki každí zakusuje. — Ja ňeznám mestečka na
         Slovensku, v ktorom bi ňeďelná škola ňebola alebo potrebná alebo možná. Skaďjal že to iďe,
         že sa tje naše mestečká napospol plnje darobních klebjet, ohovárok, malicherních
         roztržitosťí, zvád, posmechou? Len z taďjal, že ňemajú o čom inšom hovoriť, čím iním misel
         zaňeprazdňuvať. Neďelnje školi sú ale možnje všaďe, rozumje se kďe ích má kdo zakladať. Že
         sa oňi po mestečkách naších ňezakladali, ňjeto ďivu; čas dobre na luďí dozerá. Na čo prú
         sami ňeprichádzali luďja, k tomu nás teraz všetkích čas už núťi a žeňje. Ale mi za to, že
         sme to prú ňerobili, ňebuďeme zatvrďilí a tak ňeživotňe duoslední, abi sme sa aj teraz
         spjerali času a potrebám ludu nášho, lež uznajme si spoločňe, že sa prú málo robilo, a pre
         nás je čas, abi sme vjac pracuvali. Len si ňevimíšlajme prekážki, ňemožnosťi a príčini
         našej ňerobotnosťi na novom poli účíkovaňja: ale vítajúc a pozdravujúc ten ďen krásni
         obecnjeho sa ducha ludu nášho prebudzuvaňja, chitajme sa kďe kdo co muože uchiťiť z roboti
         národnej do práce a zamesknaňja. Ale abi ňemisleu dakto, že z leňivosťi karhám dakoho, ňje,
         to ňerobím, bo dobro vjem, že sa mnoho robí, lež chcem nadškrtnúť, abi sa vídatňejšje
         robilo. Skumaňje, škrupuluvaňje, seďeňje, čítaňje, písaňje, na ďeťi a ženu sa staraňje — to
         sa veru všetko roboti; ale čože z tích celích robuot živuot má? Víkonňe praktické zasahujme
         do života Neďelňími školami a spolkámi mjernosťi. To dá síce vjac roboti a aj mrzutosťi,
         jako len k. p. kázať, lebo inštancie písať, lebo súďiť, lebo čo já vjem čo robiť: ale to aj
         ňesje zas veru vjac požehnaňja, jako samuo, holuo rečnuvaňje a kázaňja. Spojiť oboje — je
         prauďivuo viplňuvaňje povolaňja kňazkjeho.
Keď som na Brezovej založiu ňeďelňú školu, a napomínau jedneho ďeďinskjeho prjaťela
         svojho, abi aj on robiu z toko ohladu dačo, povjedau mi: „Počkaj, ňech len príďeš na
         ďeďinu, šak uviďíš, že sa to ňedá na ďeďiňe; na Brezovej to iďe, ale inďe ňje.“ Ňeveriu som
         tomu aňi tedi, ale som aspoň svoju ňeveru ňevijaviu. Misleu som si, že je lud a človek
         všaďe len luďom a človekom. Ďeďini naše majú ťjež potrebu ňeďelních škuol. Já som ňikďe
         ňeviďeu horších gazdou, hospodárou, jako v Uhrách; a predca aj sami moji farňíci si mislja,
         že nad ňích ňjeto. U nás bi sa raďi zdvihli fabriki, a ešťe len aňi k obrábaňú zeme dosť
         ludu ňemáme, ešťe ani len polnje hospodarstvo sa ňevje vjesť a tajnje pokladi zeme
         vidobívať. Pán Doctor Vildner z Maithensteinu vidau pred pár rokmi kňižku vo Vjedňi, v
         ktorej dokázau, že v Uhrách na jednu štverečnú mílu len 2600, v Čechách ale 4204 obivaťelou
         sa počitá. A že sa tam lepší gazdovja, to jest, že na menšom kuse zeme vjac dorobja, jako
         naši, dokázau tak, keď zrovnau, kolko Čechi a kolko Uhorsko pšeňice vidajú. U nás sa praj
         2,300,000 meríc a v Čechách, ktorá krajina ledvaj štvrtú čjástku Uhorska robí l,892,800
         meríc pšeňice dorobí. Pri tom istuo je, že zahradňíctvo, šťepárstvo, stromárstvo a inje
         článki hospodárstva domáceho a polnjeho dokonalejšje sa tam jako u nás opatrujú a
         obstarávajú. Toto všetko len preto som dovjedou, abi sa tá naša pícha, že sme hospodárovja
         a že extra Hungariam non est vita trochu začervenala, a že veru aj ďeďini maju potrebu na
         ňeďelnje školi, že aj naši sedljaci a gazdovja muožu sa dač poučiť aj od takjeho, ktorí sám
         sa na poli ňečičrje a s hrudou zemskou ňepasuje, ale predca čo inďe a jako robja vje.
Ňech mlčím o potrebe tej, že na ďeďinách ňje je dostatočná aňi škola pre ďjetki, aňi
         kostuol k dokonaljemu vikoreňeňú tích hrozních hlúposťí, ňemravnosťí, zlích običajou! Že je
         potrebná ňeďelňja škola, ktorá sprostredkuje učeňje a náboženstvo so životom. Zo školi víďe
         chlapec, v ktoréj pár mesjacou zimních bou — na pole, medzi chasu prostopašnú, potom keď
         prepásou pár rokou ožeňí sa, začňe na svoju ruku gazduvať, a ňemá žjadnej višej nauki. Do
         kostola iďe, jestli medzitím do ruk bezbožníkou ňepadou, ale málo všetkjemu rozumje.
         Ňeďelňja ale škola otvorí takej misli zaňedbanej aj samuo náboženstvo a kostuol večmi
         rozhojňí jeho misel, pochopi, mišljenkami, túžbou po višom vzďelaňí, až časom spuosobňejším
         sa staňe aj odťažeňejšje misljeť a ducha svojho k všeobecňejším mišljenkam povišuvať. Já
         som aspoň skúsiu že sedljaci, ktorí pílno viučovaňje školskuo navšťevujú, ti aj o moc
         krásňejšje, čisťejšje kázňe chápu, lež tí, čo len v jakejsi patriarchalskej píche, keď o
         ňích pár sprostích luďí v ďeďiňe hovorí, že sú oňi múdri, si žijú; ale opravdovej múdrosťi
         života ňemajú. Ďeďini teda tjež majú potrebú na ňeďelnje školi, pravda, že sa ím inšje
         musja predkladať známosťi, jako v mestečkách, a aj samí spuosob predkladaňja musí sa ďeliť
         od meskjeho. Ale však to sa samo sebou rozumje, a to ťjež každí veďjet muože, čo jeho lud
         potrebuje.
Ňeďelnje školi ale majú ťjež svoje prekážki: v mestečkách osoblivosťami, na ďeďinách s
         chudobou a všaďe so zlosťou a hlúposťou bojujú. Njeto na sveťe ňič horšjeho, jako
         napoloučení človek. Tito polovičjaci v mestečkách majú najširšje hubi — a klebetnje domi sa
         jejich hradi z ktorích bojujú proťí dobrím vecám. V ďeďinách ňjeto aňi tolko prekážok
         ňeďelňím školám, jako v mestečkách, len že je iná odpornosť, a to síce tá, že Neďelňja
         škola ňemuože biť bez kňihovňi, a tato bez peňazí. Musí tedi dlho kňaz osvecuvať luďí
         ďeďinskích, až sa stanú schopními dať pár groší na duchovňú zábavu. Gajdošovi a Židovi dá
         skuor jako daň, a na kňižku dať je aj tomu najbohatšjemu sedljakovi (jestli že ňje z tích,
         čo okusili ňječo z osveti duchovnej) najťažšja vec. V mestečkách sa skuor na kňihovňu pár
         zlatích zožeňje; a s počjatkom lepším sa aj silňejšje kroki spojenje. Brezovská Neďelňja
         škola má rjadnich kňíh a pri tom každí rok ešťe aj v pokladňici peknje peňjaze zostanú,
         bars aj na užitočňje ústavi, pri príležitosťi rozličních sbjerok svoje obeťe donáša a dáva.
         Tam to išlo medzi mnohími prekážkami a predca teraz jako počujem više 150 skutočních údou
         už počituje. V Hlbokom následkom spolku mjernosťi neďelňja škola sa zmáha o moc snadňejšje.
Pri zakladaňí neďelních škuol sú napomoci všetci lepší ludja, lebo ňjeto aňi tej
         najmenšej ďeďinki, ktorá bi ňemala pár luďí viznáčujúcich sa srdcom, duchom, láskou k
         známosťám nad iních. Tito sa prví pri tom, kdo ích k osvete privádza. Horlivost ale a
         stálost tá láme klebetnje prekážki. Najpožehnaňejšje je, aňi ňepočuvať hlúposťi a hňeď
         skutkom započať: jako keď sa loď po valnom Dunaji pusťí, ňedbá na gágajúce husi po brehách
         dunajskích, ale leťí pomedzi brehami až do vln černomorskích. Keď silno sa začína
         predsebavzaťja dobruo — teda sa aj podarí; kdo ale ešťe aňi ňepočau, už načúva, čo bi na to
         ten lebo ten rjekou, ten ňeviveďje ňič, iba že pár sto zlatích z úradu svojim ďeťom
         nazhromažďí, ktorje oňi potom za pár mesjacou prehajdákajú.
O Neďelních školách bi som mohou písať mnoho; ale dosť je na tom, čo som už napísau pre
         tích, čo vuolu majú; a ti čo vuole ňemajú, krem toho aňi to, čo som málo úprimňe pohovoriu,
         uprimňe ňeprímu. Ešťe pripomeňjem pomocnje daktorje spisi, ktorje velice víbornje a
         príhodnje sa k prednášaňjam ňeďelňím jak v mestečkách, tak v ďeďinách. „National Oeconomie“
         od Say-a poskituje vela predmetou ktorje sa s nadchnuťím počúvajú; ale však cudzojazičnje
         kňihi z tíchto ohladou sa v každom kňíhkupectve na ukážku. V našom jaziku menoviťe v nárečí
         Českom sú víbornje kňihi a spisi:
Preslove, Amerlingove, Kodimove
z
         novejších; zo starích časou je víborná kňiha o Povere od Michalka, Kampeho „Vynalezeňí
         Ameriky“ a mnohje inje. Pri tom znameňití „Časopis pro lid“ v Brňe vichádza vidávaní
P. Díblom
, ten sa muože vzjať k čítaňú. Sú znameňitje
         „Starožitnosťi Slovanské“ od
P. F. Šafárika
, podla ktorích sa muože
         ludu známosť o predkoch jejich uďeliť. Čítanka Kollárova ťjež dobre poslúží. Časopis
         povestní českí „Květy“ obsahuje mnoho peknjeho a zábavnjeho, ten sa muože čítať. Slovenskje
         Národnje Novini a Orol Tatránski, jako naše, rozumje sa bi ňesmeli chibjeť, aňi kňihi proťi
         pálenjemu. Ale čím vjac bi som misleu, tím vjac bi som narátau spisou preužitočních. Abi sa
         ale ňjekdo ňenalakau, že je toho mnoho, pripomínam, že je to všetko len magadzín a komora,
         do ktorej sa muože, keď sa buďe chcjeť ísť pre potravu duchovnú našmu ludu potrebnú. Zo
         všetkjeho sa buďe muocť aspoň dačo vzjať — a už to samuo buďe velikí krok k osvieťeňú misli
         ludu nášho.
Neďelnje školi takjéto sú bezmjerňe mnohje po Čechach a Morave; ňemeckje mlčaňím
         pominúc, kďe sú velice dokonale zrjaďeňje. Ale aj u nás v Uhorsku sa už mnohje založenje a
         s prospechom veďenje. Ja tuto aspon daktorje pripomeňjem, abi Proroci naši ďeďinskí a
         malomeskí, čo vravja, že to ňikďe ňje, oči otvorili a čjerno na bjelom viďeli. V liptovskom
         Svatom Mikuláši, v Ratkovej, v Tisovci, v Uhrovci, na Brezovej, v Pešti
[
11
]
v Skalici (sa teraz zakladá) v Prjetrži
[
12
]
a aj na iních mjestach. Ja som ťjež požjadaní z vjac mjest, abi som moju
         skúšenosť a menoviťe zrjaďeňje Neďelňej školi Brezovskej písemňe zďeliu, ktorá žjadost bola
         už vjac ráz mi predložená. Pri tejto teda príležitosťi pre obťižnosť mnohjeho odpisuvaňja —
         zďelujem s mnohovážnim Obecenstvom slovenskím, a tak aj s timi čo ma o to požjadali, aj
         zákoni a celuo zrjaďeňje Neďelnej školi Brezovskej, pod číslom II. k pojednaňú tomuto jako
         prílohu pripojenuo, kďe ešťe aj tje náhledi ktorje som behom tohoto pojednávanja ňepodotkou
         — laskaví Čtenár najďe.
Zákoni Neďelnej školi Hlubockej sa v dačom ďelja od brezovskích, ostatňe na tom
         obecenstvu mnoho ňezáleží, záleží len na tom každjemu prjaťelovi ludstva a obzvlášť národa
         Slovenskjeho, že som slovom aj skutkom dokázau, že jak Spolki mjernosťi, tak Školi Neďelnje
         sú ňje len potrebnje ale aj možnje. Mňe inšje neostáva, jako abi som laskavjeho Čťenára
         prepusťiu a za prehljadnuťja ňedokonalosťi pojednaňja tohto požjadau. Lebo vihovárať sa
         ňebuďem, že som toto ňepísau pre márnu chváli žjadosť, jako je to običaj u istích luďí.
         Jestli je čo chvaliťebnjeho v tomto predsevzaťí; to sa mi aj bez hladaňja ňevezme; a jestli
         ňje to, teda mu pred hanou aňi takje lári fári ňeobráňa!
Takže teda vileť slovo moje hore,
Kďe sa najprú svjeťa Tatri v ranej zore;
Vileť že mi bistro na skali krivánske,
A odraz sa od ňích v dolini Tatránske:
Od Gerlachouskjeho kotla sa k Lučivnej
Odrážaj a potom k Liptovu k Víchodnej.
Preletuj tam pekním velebním Liptovom,
Kďe sa už duchovja pohibujú slovom
Tam ťa slovo moje dobre privítajú,
Na hrudi a skali padnuť ťi ňedajú.
Poljetaj Považím a Hrona dolinou,
Aj Ipla, Rimavi hornatou krajinou:
Poljetaj, a zaleť k Popradu, Torise,
Potom so Seňaukou trebars až ku Tise.
Však si jako vlna čo sem i tam pláva,
Keď sa s ňou na mori vjetor poihráva.
A jako oheň zase všetko rozpaluješ,
Ked do srdca vrazíš a ho zachvacuješ.
Ljetaj, už som pripau slobodnje ťi krjedla,
Bodaj že ťa božja všaďe milosť vjedla.
[
10
]
Je toto písanuo ešťe z počjatku brezna r. 1845. A pre prekažjek ťisíc ňemohlo víst
               na svetlo. Od toho času sa v našom ludu mnoho-mnoho zmeňilo. Duch našho ludu sa
               chvala Bohu vždi vjac k povedomosťí svojho povolaňja dvíha a prepracúva. Na vela
               mjestach sa ňeďelnje školi do života uvjedli a s velikím užitkom predstavení aj
               poslucháči v ňich pokračujú. Práve dňes (čo mrzutou náhodou sa mi zavdala príležitost
               — hovorit v samom tlaču pojednaňja tohoto, tj. dňa 11-ho listopadu 1845.) s istotou
               sa dočúvam, že aj v mestečku Sobotišči, kde mešťaňja za puosobením tamojšajeho P.
               Učitela P. Sam. Jurkoviča spolek gazdovskí, na spuosob sporitelnice si založili, a ho
               spolu i zákoňmi mjernosťi a mravnosťi poisťili, mladež o Ňeďelnú Školu svojich
               Duchovních Vodcou požjadala. Nepochibujeme že jak p. Farár, tak pan Učitel tejto
               peknej ludu svojho žjadosťí čim skvor za dost urobiť, za príkladom iních sa
               pousilujú.
[
11
]
Kďe Ňeďelňú Školu so spolkom mjernosťi zrjaďiu a s velikím prospechom až do teraz
               spravuje Slovutní, ňeunaveňí a o nás Slovákou Visokozaslúžilí Pešťansko-Buďinskej
               evanj. slovenskéj školi učiťel, Pán Jan Kadaví. Sláva a čest mužovi tak
               šlechetňjemu!
[
12
]
Kďe je as Spolok mjernosťi Dvojict. Pánom Ladislavom Paulíňim tamošním Sl. Bož.
               kaz. zaveďení.

--- KAPITOLA 4 ---

Prílohi k Slovu o Spolkách mjernosťi a Školách Ňeďelních od M. J. Hurbana
Príloha I. Víťah z pametňice Spolku mjernosťi Hlbockjeho
Mírnost Vaše známa buď všechňem lidem.
Sv. Pavel Filip. 4. 5.
Kdyby kdo maje jméno bratr byl opilec s takovým ani nejezte.
1.
         Kor. 5. 11.
Na krú pijavice
Na luď páleňice.
Zákon Spolku mjernosťi v Hlbokom založenjeho
Určeňje Spolku
„Spolok mjernosťi je tovaristvo mladích aj starích, mužou aj žjen, mláďencou aj panjen,
         ktorí sa odrjekli do svojej smrťi jakjeho kolvek pálenjeho, a zavjazali sa svatím slubom
         proťi jakjemukolvek opilstvu a korhelstvu jak u seba, tak aj pri iních pracuvať.“
Záleží tento Spolok:
I. Z Údou obojakjeho pohlavja a každjeho veku;
II. Ze Sprauca alebo Predsedňíka;
III. Ze Zapisuvaťela a ďeveť s ňím spojeních Strážcou; a
IV. Z Pokladňice Spolkovej.
I. O Údoch Spolku mjernosťi
1. Každí kdo chce do Spolku mjernosťi vstúpiť musí sa ohlásiť u Spráuca, alebo
         Zapisuvaťela, abi sa oboznámiu so zákonmi spolku tohoto, a urobí hneď slub podaňím ruki, že
         ích chce zachovávať.
2. Na tomto súkromnom slubu ale ňje je dosť, bo každí, kdo chce biť rjadnim údom spolku
         tohoto musí tento slub obnoviť a urobiť pred samím Pánom Bohom v chráme svatom.
3. Slub (tento verejní buďe zaležať z tíchto otázok; a síce:
a)
Či slubuješ, že do svojej smrťi ten opojní ňešťastní nápoj,
         ktorí sa pálením, slivovicou, borovicou, rozolišom atd. menuje, aňi piť, aňi páliť, aňi
         predávať, aňi iním luďom dávat a podávať ňebuďeš — či slubuješ?
b)
Či slubuješ ale po druhuo, že aj proťi ožralstvu a korhelstvu
         jakjemukolvek, jako proťi záhube ludskjeho pokoleňja jak u seba samjeho, tak aj medzi iními
         luďmi pracuvať chceš a sa zavazuješ — či slubuješ?
(Nato, podla spuosobu sa pohodlňejší uznanjeho známu prisahu „tak nám pomahaj
            atd.“ poveďja; alebo jako sa lepšje biť uviďí slub tento verejní sa prijme).
4. Zavjaže sa ďalej
[
13
]
podaňím ruki Spraucovi, že s opilími sedať a rozprávať ňebuďe, ale všemožňe sa
         ích vistríhať a varuvať chce, abi s ňimi do mrzutosťi, ktorá s opilcom običajná je,
         ňeprišjou, alebo práve samjemu ňebezpečenstvu nakazeňja sa od ňích vihnúť sa mohou.
5. Urobí slub, že na rozšíreňí, zachovaňí a napomožeňí spolku mjernosťi horlivo pracuvať
         chce.
6. Každí úd dá zápisnjeho pár grajcjarou, čo ale len dobrá vuola je, lebo do spolku
         mjernosťi sa príjme každí, kdo len doňho vstúpiť chce.
7. Dospelí sa dajú sami zapísať: ďjetki ale a chovanci musja biť od roďičou alebo
         pestúnou doveďení, kďe sa ím od Sprauca alebo Zapisuvaťela veku a rozumu jejich primerenuo
         napomenuťja uďelí, a oňi budú ťjež za údou považuvaní — až budú muocť ťjež sami prísahu
         zložiť. Panni sa od prísahi oslobodzujú, ale takú keď do manželstva vstupujú zložiť budú
         mnuocť. Do toho času buďe dosť na slube svatom Spraucovi danom.
8. Časom, keď sa údovja spolku rozmnožja, buďe zavjazaní každí len takích ku práci
         volať, ktorí budú údami spolku mjernosťi.
[
14
]
9. Každí úd má právo do verejních spolkovích zasednuťí prísť a tam rokuvať, raďiť,
         hovoriť, na počti sa domáhať atd.
10. Každí úd, ktorí do pokladňice k napomožeňú chudobních údou spolku ňejakú pomuocku
         vložiu, má ťjež právo k pokladňici takuo, že sí z ňej peňjaze, podla pravidjel pod číslom
         IV. viloženích, vipožičať muože.
II. Sprauca alebo Predsedník
Sprauca Spolku tohoto je na ten čas Pán Farár, a prví Zakladateľja spolku mjernosťi v
         Hlbokom prenášajú túto hodnosť na všetkích budúcich Pánou Farárou s tím doložeňím, jestli
         aj oňi slub Spolku mjernosťi urobja.
1. Sprauca teda je hlavou a strážcom prvím spolku mjernosťi.
2. On drží jeden ráz do roka verejnú sedňicu, alebo Shromažďeňje Údou, s ktorom dá
         správu o stave spolku o rozmnožeňí sa údou atd., drží porjadok a veďje rokuvaňje.
3. Prezerá dva razi do roka počti Pokladňice a s ňjektorími Strážci a údmi spolku vo
         verejnom zasadnuťí podpisuje.
4. Prijíma údou do Spolku a zapisuje ích do Pametňice a keď sa vihotovja svedectva,
         vidáva takje podpisom svojim opatrenje údom na pamjatku a na zjavní duokaž, že sa rjadni
         údovja Spolku mjernosťi, a muožu bárs do ktorjeho injeho mjernosťi spolku prijatí biť, bez
         opakuvanej prísahi.
5. Vidáva víkazi alebo assignacie tím, ktorí si z Pokladňice vipožičať chcú.
6. Upomína Strážcou a Zapisuvaťela na jích povinnosťi.
III. Zapisuvaťel a Strážcovja
1. Zapisuvaťel a jemu pripojeních ďeveť Strážcou je Úrad ustavičňe na spolok mjernosťi
         pozor vedúci a so Spraucom všetkje dúležitosťi spolku obstarávajúci.
2. Zapisuvaťel je Sprauca Strážcou a drží s ňimi vjac ráz do roka zasednuťje zláštne,
         kďe sa raďja o tom, jakobi rozhojňili Spolok, jakobi ho bráňili pred utrhačmi! Zďelujú si
         svoju skúšenosť odpornosťi, bojuvaňje a Zapisuvaťel si hlavňejšje veci poznačuje a časom
         Spraucovi v známosť uvádza.
3. Strážcovja tito obzvlášť pozoruvať majú, či Udovja slubi svoje naplňujú, a či dakdo
         prísahu ňezrušiu. V tomto páďe si meno takjeho poznačja a Spráucovi oznáma. Na daromnje
         klebeti ale ňesmja ňič dbať, musí biť dokázaňja istuo a ňepochibnuo, že ňjekdo je rušiťel
         vjeri danej a slubu urobenjeho. A v tedi buďe vihoďení zo spolku až bi sa dlhím časom
         lútosťou skutku a mjernosťou zas spuosobním stau k prístupeňú do spolku.
4. Poznačja si aj tích, ktorí sa ukázali jako horliví napominaťelja k mjernosťi; mená
         tíchto sa v zasednutí verejnom schválňe oznáma a na pamjatku do
Pametňice
poznačja.
5. Zapisuvaťel poveďje súkromnú zápisňicu, do ktorej buďe zapisuvať tích Údou mená,
         ktorí sa budú uňho hlásiť; prijme od ňích slub mjernosťi, zápisnú obeť a povje ím, kedi sa
         k prísahe u Spráuca hlásiť majú. Na konci mesjaca doňesje mená aj zápisnje peňjaze k
         Spráucovi, abi ích zapísau aj on do svojej zápisňice a po prijatej prísahe do verejnej
         kňihi prepísau.
6. Naveďeňje jako Strážcovja, alebo zapisuvatel údou prijímať majú, a síce: predložja sa
         údovi otázki podla čísla 1, 3. viložeňje. Na ktorje keď prisvedčí a ruku podá, opíta sa ho:
         či tento slub aj pred Bohom chce urobiť a prísahou ho potvrďiť. A tu sa mu potrebnuo
         naučeňje, že inje nápoje pre obveseleňje a posilňeňje sa nezabraňujú, iba Pálenuo samuo
         naskrze sa zapovjeda.
Keď Strážca takto príme úda, doňesje meno jeho k zapisuvaťelovi, keď zapisuvaťel k
         Spraucovi.
7. Strážcovja sú povinní, keď ích Zapisuvaťel zavolá do radi sa zísť a s ňím, spolu sa
         raďiť.
8. Úrad tento so Spráucom vivolí z pomedzi sebe Pokladňíkou, ktorí budú Pokladňicu
         opatruvať, a za ňu dobre stáť, abi strati žjadnej ňetrpela. Ináč celí úrad pod odpoveď sa
         berje.
IV. Pokladňica
Poňeváč sa viďelo a skúsilo, že premnohí, najme chudobňejší obivaťelja Hlbocki skrze
         braňje si na veru potrebnjeho nápoja, soli, svječok, zbožja, alebo požičaňje si peňazí atd.
         u židou na mizinu prichádzali, ba aj velkje gazdoustva sa rozpadli, keď v takej prípadnosťi
         úťisku a potrebi žid ňje len najakovosťi horší, na mjere alebo váhe menší tovar dlžňikom
         dávau; ale aj velkí úrok 40 ba aj 50 do sta brávau, pri tom pripisuvau, ňech mlčíme o tom,
         že berúc úrok aj kapital v plodech zemskích (t. j. v seňe, otave, zboží, strove, maku,
         vajcjach, konopách atd.) po jakej ceňe sam chceu po takej tje veci prijímau, tak že aňi
         najlepší gazdovja ňikdi sa z jeho kňihi vimuocť ňemohli: pre toto všetko ustanovila sa
         pokladňica, z ktorej si Údovja spolku mjernosťi budú muocť peňjaze za zákonní krajinskí
         úrok požičjavať.
2. Prostrjedki alebo duochodki
Prostrjedki alebo duochodki tejto pokladňice budú štvorakje, a to síce:
a)
Zápisnje obetě od údou prichádzajúce;
b)
Dobrovolnje obeťe prjaťelou ludstva.
c)
Požičanje peňazí dobrovolnuo a bez požaduvaňja úroku Pokladňici
         na istí čas urobenuo;
d)
Úroki od požičaních peňazí údom spolku mjernosťi.
3. Obstarávaňje Pokladňice
1. Pokladňíci prímu peňjaze od Spráuca pod opateru a budú na víkazi od Spráuca doňesenje
         požičávať na krajinskí úrok tím, ktorí takje donesú. Bez víkazu ňepožičaju ňikomu.
2. Oňi budú zavjazaní Poisťeňja Spráucom, jako svetkom potvrdzenje Dobroďincom, ktorí
         bez úroku spolku mjernosťi peňjaze požičajú vidávať a na čas uložení vimeňuvať.
3. Úrad zrjaďi Pokladňíkou tak, abi oňi za Pokladňicu stáť mohli, a síce spuosobom
         následujúcim.
a)
Z počjatku sa vivolí len jeden Pokladňík, ktorjemu buďe slobodno
jednej osobe
do 5 zl, v. č. vipožičať;
b)
Pozďejšje, keď sa Pokladňica z božou pomocou rozhojňí, budú
         dvaja vivolené, z ktorích ten prvší buďe muócť jednej osobe už 10 zl. v. č. požičať, ten
         druhí (vnove vivolení) ale len 5 zl. v. č.
c)
A keď bi sa Pokladňica ešťe vjác rozmnožila, pripojí sa k ňím
         tretí Pokladňík, tak že ten prví jednej osobe do 15 zl. v. č. ten druhí 10 zl. v. č. a ten
         treťí do 5 zl. v. č. buďe muócť vipožičať. Na viššje summi peňazí sa pozďejšje, keď buďe
         potreba, novje zákoni vidajú. To preto, abi jeden za peňjaze stáť ňemuseu a abi sa celuo
         rjaďeňja tím snadňejšje vikonávať mohlo, a bremeno na vjacej ramenách spočívalo.
4. Pokladňíci musja každjeho pouroka Spráucovi počti odovzdávat, ktorí ích potom sebou
         podpísanje vo verejnom zasednuťí prečíta, a s údmi zďelí.
Napomenuťja od Zakladaťelou Spolku mjernosťi Hlbockjeho Potomkom danuo, a tuto na
            pamjatku poznamenanuo
S Božou teda pomocou vstúpiu spolok mjernosťi Hlbockí do života, ktorjeho kroku svedkom
         sa tjeto zákoni skutočními, prvími údmi jeho vidanje a napísanje. Ale abi práca naša márna
         a darobná ňebola, voláme k Vám, Nástupcovja a Potomkovja naší! hlasom plním prosbi, túžbi,
         láski a posvečenja, abi sťe pre Boha všetko, čo Vám je svatuo tento poklad jako svatí oheň
         abi ňevihasou hájili, varuvali a ochraňuvali. On buďe rozohrjevať duše Vaše aj Vašho
         potomstva ku všetkím cnosťám kresťanskjeho života, on Vás spuosobních urobí k posvaťenosťi
         každej, a požehnávať buďe ďjela Vaše!
Zákoni tjeto a zrjaďenja celuo ňemohlo biť na prví ráz dokonaluo, za to Vi to všetko
         časom rozmnožťe, podla potrjeb, okolnosťí a múdrosťi skušenosťou nadobudnutej naprauťe a
         zdokonaliť sa usilujťe, abi Spolok tento njesou hojnuo ovocje bohumilích cnosťí
         kresťanskích, pracujúc obzvlášť proťi ňekresťanskjemu opilstvu a menoviťe proťi
         rozširujúcej sa záhube z piťja pekelnjeho toho nápoja pálením menuvanjeho pochádzajúcej.
Boh ale všemohúci, ktorí sám najlepšje viďí zapreňja sa naše a čuje slubi naše svatje,
         ten ňech nám aj Vám pomahá stálimi zostáť a strvávať až do posledňjeho díchnuťja života a
         uďereňja srdca nášho, a požehná požehnaními následkami kroki a počjatki naše!
Písau som v Hlbokom v mesjaci Prasinci roku 1846-ho.
V meňe svojom a celjeho Spolku mjernosťi:
M. J. Hurban
v. r.
Farár Hlbockí a Spolku mjernosťi Sprauca.
Príloha II. „Pametňica Ňeďelnej Školi Brezouskej založenej k dobrjemu a
               vzďelaňú obivaťelou tunajších roku 1842 dňa 10-ho Dubna skrze Mil. Joz. Hurbana a
               Karla Sucháča, tamtoho na ten čas Cirkv. Ev. Brezouskej kaplána, tohoto prednjeho
               Učiťela
„Pripomenutje
Pokroki v Umeňí a známosťách za naších časou urobenje núťa už teraz ňje len jednotlivích
         luďí, ale aj celje obce, mestá, krajini a nároďi k tomu, abi aj oňi vjac dbali o svoje
         vzďelaňje a svojích známosťí rozšíreňje, lež to do terajška robili. Lebo kde teraz po zadku
         zostaňe vo vzďelanosťi, po zadku zostaňe aj v živoťe, v obci, v cirkvi, v náboženstve. Duch
         sa teraz vjac, jako keďi indi na vrch dostáva a nad ťelom a zaslepenosťou víťazstvo
         dosahuje. Lepšej teda je predísť, jako predíďením biť, to jest lepšje je za včasu sa chitať
         prostrjedkou k vzďelanosťi vedúcich, jako zostať po zadku a potom toho banuvať.
Preto ňižje podpísaní a víborňe učením Karlom Sucháčom zrjaďiu Ňeďelnú Školu na
         Brezovej, to jest takí Ústau, v ktorom bi sa obivaťelja Brezouskí v hoďinách ňeďelních a
         svjatočních, kďe čas majú k takímto vecjam vo všeljakích viučuvali umeňjach a naukách.
         Spuosob jakím predsevzaťje toto ku koncu prišlo bou tento: pripravuvau sa najprú duch k
         tomu, abi hotovím sa stau k cvičeňú sa vo známosťách vetších a širších, potom ale vihotoviu
         a do známosťi všeobecnej uvjedou Víb. Uč. Pán Učiťel K. Sucháč Pozvaňje ku spolku takjemu,
         v ktorom sa provolávali Udovja k pomoci. Na toto Pozvaňje sa hňeď vjac údou podpísalo, a
         pomoc svoju tomuto predsevzaťú slúbilo.
Spolok tento dostau potom meno „Ňeďelnej Školi Brezovskej“. Zákoni ale, ktorje sa
         spísali a ktorími sa škola menuvaná až do 30. Června 1843, to jest do odchodu ňižje
         písanjeho rjaďila a spravuvala zobrau a do Pametňice tejto vňjesou pred odchodom svojím, na
         Brezovej dňa 1-ho Červenca 1843.
Mil. Joz. Hurban v. r.
na ten čas Cirk. Brezovskej Kaplán
a Ňeďelnej Školi Prednosta.“
Zákoni Ňeďeľnej Školi Brezovskej od 10-ho Dubna r. 1842 do 30. Června
            r. 1843 vidanje a uveďenje
I. O Ňeďelnej Škole vúbec
Ňeďelňja Škola je Ústau pre mešťanou, remeselňíkou, obchodňíkou, sedljakou, áno
         všetkích, ktorí bi vo známosťach prospešních a k povolaňú svojmu potrebních zrosť brať a
         tím cjelom v popoludňajších hoďinách ňeďelních a svjatočních do školi sa schádzať chceli.
         Ňeďelnja Škola táto má teda slúžiť k vzďelaňú tím, ktorí večmi si váža ušlechťilú zábavu v
         poučeňí sa záležjacu, lež rozkoše, leňiveňje a zaháleňje. Boh požehnaj toto predsevzaťje!
II. O Prednášaňjach Ňeďelno-svjatočních
Prednášaňja alebo Učeňje v Ňeďele a Svjatki mjesto majúce budú ale v tomto sa pohibuvať:
         Buďe sa prednášať všetko, čobi mohlo napomuocť známosťi rolňíckje, hospodárske,
         remeselnícke, kupeckje; potom sa buďe vipravuvať z historie svetskej uhorskej krajini, a
         ťjež aj z historie národa Slovanskjeho; budú sa ďalej prednášať životopisi slávnich mužou,
         ktorí velikje a slávne skutki na sveťe vikonali; budú sa ťjež aj mravnje a náboženskje
         príkladi privádzať, a pri tom sa ňezabudňe aňi na novje skúšenosťi a nálezki v remeslách,
         obchoďe, kupectve atd. urobenje, áno aňi na zdravje a potrebi domáce, tak že každí človek
         buďe muocť najsť tuto poučeňje, poťešeňje a osvjeťeňje seba samjeho.
III. O Predstaveních Ňeďelnej Školi
Prednosta Ňeďelnej Školi Brezovskej je na ten čas D. C. H. Pán Kaplán M. J. Hurban;
         Mjesto-Prednosta víborňe učení Pán Karol Sucháč, ktorí oba zo zláštnej láski k národu
         slovenskjemu prednášaňje višje pripomenutích známosťí na seba vzali. O budúcom voleňí
         Predstavenich len to rjecť a pripomenúť mohli zakladaťelja prví Ňeďelňej školi tejto, že
         kvet alebo pád Ústavu tohoto viseť buďe od horlivosťi údou a Predstaveních spolu. Až buďe
         hotovosť k umeňú a láska vzďelanosťi u poslucháčou, najdú sa a budú aj Predstavení; a až
         budú Predstavení ochotní, budú aj poslucháči snažní: Boh požehnaj oboch a odmeň každuo
         dobruo Predsevzaťje hojním prospechom.
IV. O Udoch Ňeďelnej Školi
Ústau tento je na záklaďe společnej túžbi po umeňjach a horúcej laski k viším, tím
         duchovňejším života potrebám založení: preto ťjež prvšja víminka Údou je, abi túžili po
         umeňí a rozpálení boli horúcou láskou k ústavu tomuto, tú istú službu konajúcemu. Abi ale
         predca istí porjadok biť mohou, a abi tím snadňejšje všetkje dúležitosťi išli, ustanoveňje
         sú nasledujúce pravidla pre Udou a síce:
1. Udom Ňeďelnej školi je ten, kdo sa dá sám dobrovolňe za takjeho do počtu Údou zapísať
         a zavjaže sa úctu, vďačnosť a lásku k Predstavením, k zákonom ale poslušnost dokazuvať a
         zachovávať.
2. Každí úd je zavjazaní hňeď pri vstupovaňí svojom do ústavu tohoto peuročňú taxu
         predkom zložiť.
3. Taxa ale, alebo plat ročňí ustanovení je nasledujúcim spuosobom, a síce:
a)
Údovja prvoročňí to jest tí, ktorí po prvší raz vstupujú do
         tohoto Ústavu, plaťiť majú ročňe 40 xr. str. to jest štiricať grajcjarou na strjebre.
b)
Údovja druho-ročňí, to jest tí, ktorí už jeden rok údmi boli
         plaťiť majú ročňe 24 xr. str. atd.
c)
Údovja treťo-ročňí, plaťiť majú len 12 xr. str. to jest atd.
d)
Štvrto, páto-šesto atd. ročňím údom ňecháva sa sloboda napomuocť
         čím kolvek bi chceli, bez toho, abi právo údou k Ňeďelnej škole straťili: Oňi teda — ňech
         sú aj v budúcnosťi Strážcovja tohoto ústavu prepotrebnjeho.
4. Ktorí ud bi ale zunuvau a na duchu svojom ochoreu, tak že bi ňechceu vjac údom biť,
         tomu sa žjadním spuosobom vistúpeňja zbraňuvať ňesmje, to sa mu ale za povinnosť nakladá,
         abi svoj umisel Predstavením oznámiu, jináč buďe vždi jako dlžňik považuvaní a každjeho pou
         roka zaplaťeňje svojho dlhu, k jakjemu sa zavjazau požaduvaní a do sápisních kňích jako
         dlžnik zapisuvaní.
5. Poňeváč sa Údovja školi ňeďelnej obchodom a remeslámi svojími mnohorazi zaňeprázňení,
         teda sa navšťevuvaňje Ňeďelních a svjatočních Prednášaňí prísňe ňepredpisuje, ale len na
         svedomje a dobrú vuolu zaňeháva. Prednášať sa buďe vždi kedi kolvek sa údovja zídu, a pri
         tom nebuďe sa na počeť ohlad brať.
6. Z prednášaňja sa žjaden ňevitvára, údovja ale majú prednosť pred ňeudmi, abi kedi sa
         ích vjac zišlo ňeúdovja údom mjesto a predok postúpiť povinní boli.
7. Každí skutoční, to jest plaťjaci úd má právo zákoni na školu túto sa vzťahujúce spolu
         vidávať, na počti sa domáhať, knihi čítať, pri prednášaňí prítomním biť, slovom všetkí
         prospechi a práva tak zakusuvať, jako starosti a bremená s tím spojenje znašať.
8. Zákoni dávajú všetci údovja spolku; Zákona platnosť ale len v tedi buďe uveďená, keď
         vetšina údou s Predstaveními na ňom sa uzňesje, všetko čo sa takto ustanoví zavjazaní buďe
         každí úd zachovávať.
V. O Knihovňi
Knihovňa je základ Ňeďelnej školi. Ona má dávať prostrjedki k vzďelávaňú sa údou.
         Knihovňa ňech je jako matka, ktorá buďe zaopatruvať ďjetki svoje pokrmami a nápojmi, abi
         ňezomdleli; údovja zas ňech budú jako vernje ďjetki starajúce sa o to, abi matka ích od
         ňích miluvaná a podla síl a možnosťi napomáhaná bola.
Počjatok svoj vzala Knihovňa táto z láski a horlivosťi zakladaťelou prvích, jak
         Predstaveních tak aj údou, a záleží do terajška z
kasňe
, ktorú dali
         údovja spraviť, a
kníh
, ktorje sa za peňjaze od údou zložeňje kúpili a
         na prosbu Predstaveních od Visoko cťeních pánou Vlasťencou darom dostali, a ktorích ňje len
         počeť dosť hojní, ale aj cena vnuterňja velika je. Duochodok teda kňihovňi do teraz bou a
         aj na budúcňe buďe dvojakí, a síce ročňje taxi údou a láska k osveťe a dobročinnosť
         tunajších i venkouskích pánou Vlasťencou.
Správa a zákoni kňihovňi tejto sa tíkajúce sú tjeto:
1. Knihovňík je na tento čas pan Mjesto Prednosta, ktorí klúč od ňej má, kňihi darom
         prijatje aj kúpenje do Menoslovu zapisuje, čťenárom vidáva a spátkom prijíma, pokladnicu na
         starosťi má, počti každjeho pouroka skladá, a o to sa svedomiťe s Prednostom stará, abi
         knihovňa zrost brala, preto spolu dlžňíkou napomínajú, za dari prijatje menom školi ďakujú,
         kňihouňu Vlasťencom porúčajú, a tak spravu kňihovňi cele sebe zverenú majú.
2. Prednosta dohljada na kňihovňu starja sa o porjadok v plaťeňí, počti verejňe čítanje
         a za pravje uznanje podpisuje, a Dobroďincami kňihovňi dopisuje a pána Kňihovňíka vo
         všetkom podporuje a je mu radou na pomoci.
3. Každí úd muože čítať kňihi, abi sa ale aj s tím kňihouňa napomáhala ustanovenuo je,
         abi od jednej kňihi jakekolvek na jeden tíďen grajcjar šajnoví sa plaťiu.
4. Na proťi tomu sa ňezbraňuje čítaňje kňíh ani ňeúdom, ba aňi venkovskím, ven z
         Brezovej bívajúcim, len že plat sa viší preto ustanovuje, že takí na jeďen tíďen 6 xr.
         šajnovích, jestli bi ale dakdo z takích kňihu više jedného mesjaca u seba mau, povinen bude
         9 xr. šajn. tíďenňe zložiť.
5. Žjaden ňesmje knihu od jedneho mesjaca dlžej u seba držať, hiba bi sa oznámiu a
         prepísať dau.
6. Straťená kňiha musí od toho, kdo si jú vzau navráťená biť, alebo musja bit za ňu
         peňjaze zložeňje, jestli bi ale len pokazená bola, teda ju na svoje útrati musí dať
         popraviť ten, komu sa vidala.
7. Z pomedzi údou sa vivolí jeden Dozorca Počtou, ktorí buďe s pánom Prednostom počti aj
         doma prehljadať a podpisuvať verejňe.
Pripomenutje Zakladaťelou budúcim Predstavením tak jako údom tejto
            Školi Ňeďelnej
Toto hla je základ, jakí sme položili ústavu tomuto a na jakom stavať majú Nástupcovja
         naši. Preto mislíme, že máme právo povjedať tuto slovo k srdcu všetkím šlechetním luďom,
         ktorí nastúpa po nás v ústave tomto. Vec svedomja je to, abi človek čo dobrjeho našjou po
         Predchodcoch, to zachovávau, ale povinnosť každjeho je aj to, abi to ďelaj privjedou. A tak
         mi klaďjeme na srdce Ústau tento všetkím, ktorí nastúpa po nás hňeď jak Údovja, hňeď jako
         Predstavení.
Vi budúci Údovja tejto Neďelnej školi pomisliťe a povážťe dokonale, že sa zakladaňje
         tohoto ústava stávalo s velkou prácou a zapreňím seba, a že bi bou hrjech k ňebu volajúci
         ňehať semeno toto dobruo zhňiť, ňehať základ tento krásni, na ktorom len Váš duchovňí aj
         ťelesní úžitok sa stavja, spustnúť.
Na Vás je — budúcňe túto kveťinu opatruvať, poljevať, chráňiť a zrost jej napomáhať; na
         Vás záleží, od Vašej horlivosťi visí zmáhaňje sa a kvet tejto Neďelnej školi a jej
         kňihovňi. Zato hladťe a usilujťe sa, abi kňihovňa zrost brala skrze Vaše dari a pomuocki,
         abi Neďelnja škola počituvala pilních Poslucháčou a Navšťivaťelou. Pred všetkím druhím
         chráňťe sa, abi to, čo sme mi postavili od Vás k hanbe a škoďe Vašej i Potomkou zňivočenuo
         ňebolo.
Mi ale Predstavení máme silnú náďeju a vjeru k naším Nástupcom, že oňi ňjelen nastúpa
         kolaj skutkou naších, ale vivedú Ústau tento ešťe višje, lebo to je povaha a spolu aj
         povinnosť ducha ludského, že vždi ďalej stúpa a višje stáva. Duch, ktorí zostáva na jednom
         mjesťe, ten naspeť iďe, a tak od Boha odpaduje za to prekljatí každí, kdo touto cestou
         večnou ducha ňekráča.
Nepredpisujeme budúcnosťi zákoni len ten zákon ňehávame, abi táto ňeďelňja škola
         chráňená, zdržuvaná a k višej dokonalosťi priveďená bola; čas a potrebi budúce doňesú aj
         zákoni, rozšíra činnosť, určja rozsjahlejšje medze. Zákon ale bez ducha mrtví je; zato
         dokím duch dobrí ňeuhasňe medzi údmi ňeďelnej školi, doťjal aj zákoni budú živje a verejňe
         zachovávanje: a kebi, od čoho vás Boh všemohúci chráň, vihasla láska k umeňú a zvadou duch
         čerství známosťi nadobudnuť si chťjaci — teda buďe aj zákonom konjec.
Znajťe teda, že podstata tohoto Ústavu je duch a láska, tjeto dva základi sveta
         mravnjeho, a pokím Predstavení Údou k duchu a známosťi vjesť, a Udovja Predstaveních s
         láskou počúvať budú; doťjal požehnanuo ovocje poňesje Ustau tento. Udovja ale bez
         Predstaveních sa rozprchnú, jako ovce bez Pastjera, a Predstavení bez údou budú hlas
         volajúci na púšťi. Jedni druhích máme biť Udami. Znajťe teda, že jestli bi padla táto
Neďelňja Škola
, pád jej buďe na obe strani žaluvať: na
         Predstaveních tak jako na Udou. Mi ale, abi sa toto ňestalo, Boha prosiť buďeme a v
         dobrjeho ducha ludskjeho dúveru skladajúc, tjeto zákoni podpisujeme v ďen, keď sa toto
         všetko do vedna zebranuo v zasednuťí Neďelňom čítalo — a t. d. — Nasledujú podpisi.“
[
13
]
Toto sa ale v Kostole ňerobí, lež doma, keď sa Údovi zákoni v známosť
               uvádzajú.
[
14
]
Spolok tento sa už chvala Bohu tak rozšíriu, že sa to z vetšej čjastki už aj teraz
               robí, čo sa toto do ťisku dávalo.
J. M. Hurban.

--- KAPITOLA 5 ---

Prídavek k slovu o Spolkách mjernosťi a Školách ňeďelních
P. S. Spisek tento dávno už k tlaču prihotovení pre mnohonásobnje príčini iba teraz na
         svetlo vichádza. Spisuvaťel bou tou náďejou pri spisuvaňú vedeni, že ešťe o Velikej noci z
         tlaču víďe, a tak hodnje službi doňesje novjemu toho času sa na krídla schopujúcemu híbaňú
         vo vlasťi našej — híbaňú proťipálenkovjemu. Samá mišljenka bola ešťe aj mňe samjemu nová,
         príkladou spolkou mjernosťi velice málo, ňeprjaťelou mnoho, čas krátki, takže vela buďe
         tuná k napraveňi a doplňeňí zostávať. Medzi ťím Spisek sa už prepracuvať ňemuože, keď dávno
         tlačit sa započau; ale predca bavjac sa tuná v Tatrách naších ňechcem premeškat
         príležitosťi, a aspoň daktorími ešťe poznamenaňjami pojednaňje toto prv lež sa dotlačí
         rozšíriť za dobruo uznávam.
Keď som já moje slovo o spolkách mjernosťi písau, ňebou bich sa nazdau, že za pár
         mesjacou tak hlbokuo korito si vimele prúd mišljenki tej pobožnej; lebo som viďeu ohrormnje
         prekážki v cestu sa klásť. Ale tuná je zas dúkaz jasní, čo muože mišljenka! Už teraz ňemáme
         skoro zpuosobnjeho a trochu pružňejšjeho ducha, ktorí bi dobruo toto predsebavzaťje,
         spolkou totiž mjernosťi ňenapomahau, ňepodporuvau alebo i sám ňeuskutečňuvau! Už sa celje
         Stolice ako Liptouská, Zvolenská, Šárišská, Zemplínska, Oravska, Abaujvárska a vela iních o
         túto vec horlivo zaujimajú; už mestá ako B. Bistrica, Sv. Mikuláš, Kubin, Bardiov atd. na
         čelo spolkou mjernosťi sa stavejú; už Školi, ako Prešporska, Levočská, Štjavňická,
         Modrjanska a inje mládež svoju k spolkom mjernosťi privádzajú! V B. Bistrici založiu p.
         Kuzmány, tunajší ev. farár spolok mjernosťi a urobiu aj v Sloličnom shromažďeňú motiu: a
         zaraz sa rozleťela mišljenka tato po celej stolici. V Lehoťe p. Sam. Chalupka a inde iní
         štastňe pokračujú. Ti, ktorí v mestečkách istích úradi kňazskje majú, vravja, že to len na
         ďeďinách je potrebnuo a možnuo, abi tak svoju ťarbavost a lenivost zakrili; ale veru sa
         míla, lebo sa to aj dá aj je potrebnuo aj v mestách, a ňje teda práve v istích mestečkách,
         ktorje i tak okolití lud pálením opájajú. Pán Kuzmány je kňaz v jednom z najkrajších a
         najvetších slovenskích mjest a predca založiu spolok mjernosťi; tu ňič ňepomahá víhovuorka,
         kde raz duch času a viššje povedomje povinnosťi tlčje na dvere života. Len robota, práca a
         dúfanlivuo účinkuvaňje ospravedlňuje muža: kdo sa vihovára — nuž hlasňe kričí že sa mu
         ňechce! V Lipt. Sv. Mikuláši založiu p. Hodža tjež Spolok mjernosťi. Daktorí si mislja, že
         keď sa predstavení velikím obcjam, cirkvám, ďeďinám, že je to už dost, že dosjahli cjela
         svuojho, že je to jejích čest aj chvála, a že majú dust na mechanickom rubrík
         povinnostenskích viplňuvaňú! Ale nech sa poďívajú na zpomenutjeho muža, a učja sa tej
         pravďe, že vo velkej obci, cirkvi atd. postavenjemu aj velkje k viplňeňú zostávajú
         povinnosťi. Pán Hodža s najvetšími doteraz prekážkamí v Mikuláši založiu Spolok mjernosťi v
         cirkvi velikej, v mesťe ludnatom, po ďeďinách zďjaleních, znašajúc najvetšje
         prenasleduvaňje. Ale muž, ktorí ňemá dost natovu, že velkej cirkvi slúži, ale chce aj
         velkje povinnosťi kresťanského kňaza viplňiť, stojí ako skala a pracuje ešťe usilovňejšje.
         V Sjelňici, mestečku, jako tjež v mestečku Trnouci, kde p. p. Farári Hroboň a Lehockí
         spolok mjernosťj založili sa lud tješ s ochotnosťou k ňím priraziu, vo Važci p. Šoltís, v
         Lupči p. Filadelfi , v Petre Pán Senior Plech a inďe po Liptove iní zas hned zakladajú hned
         pripravujú duchou k zreknuťú sa pálenjeho. V Turci p. Meša v Blatňíci, p. Lani v Ňecpaloch,
         kde pomoc velkú na šlechetnom, velkomislnom, opravdu slobodomiselnom, všetko peknuo a
         velkuo z duše napomáhajúcom Velkom. P. Viceišpanovi Just Jozefovi nachádza, spolok
         mjernosťí zakladajú; v Jasenovej si sám lud spol. mjern. založiu; p. Bernát v Záturčí
         puosobí tješ a aj inďe vetšje menšje prípravi k povstaňú proťi tej potvore stohlavej sa
         robja. Pan Pleban Bardiovskí Andrasčík, povestní Spisuvatel „Šenku Páleňečnjeho“ už v okolú
         svojom mnohje ťisíce odcudziu pálenjemu, od Zemplinskej Stolice bou požjadaní o rečení
         svuoj spis a stáva sa centrumom celích tích horních strán v tomto híbaňú. A Orava — tato
         Orava naša, nešťasná pálením je skoro celá na nohach! Tuná sa luteránski aj katolícki
         kňazja opravdovím otcovskím duchom vjedno spojili proťi tej nákaze palenčenej. Ale o ních
         obšírno hovorja jak naše národnje slovenskje, tak aj inje, menoviťe víbornje, v znameňitom
         duchu rediguvanje ňemeckje Pešťanskje novini, p. Glacovje! Tuná ňepripomenjem iba jednoho
         muža, ktorjemu predňja sluší čest aj díka, a to je Sloliční Fizikus v Orave V. Urodzení a
         Visoko Učení pán Doktor Baltazar Demian! Muž tento je ňje nadarmo v novinách naších Irskím
         Matúšom pomenuvaní, lebo ozaj robí Matúšovskje skutki za spolki mjernosťi v Orave. On
         hlboko nahljadou do tajnovstva bjedi ludu nášho, a zato neunaveňe ústňe i písebňe, súkremňe
         aj verejňe, úradňe aj mimochodňe pracuje na tom, abi sa lud náš zbaviu toho ďjabla na krk
         sa mu prilepivšjeho — pálenjeho. Od dávna už kričjavau On vo svojích stoličních reláciách
         proťi pálenjemu, a žjadau pomoc — prorokujúc skorí pád ludu. Až v najnovšom čase, keď už
         celá Orava na vňivoč mravňe aj ťelesňe vichádzať počala, keď už hlad aj hroznje ňemoce sa
         zo sudou pálenčeních a krčjem židovskích na lud ako stohlavje potvori vipelešili: Až potom
         zhrozili sa Slávne stavi Slolice Oravskej a pátrali po príčinách. Velice pikantní víjav sa
         stav pri tej priležtosťi ňedávno v stoličnom shromažďeňí. Počali toťiž daktorí hromžiť na
         Stoličnjeho Fizikusa, prečo vraj už prvej ňerobiu Sl. Staví pozornje na stav ňebezpeční
         zdravje. Ale jako sklopili hlavi tí, ktorí teraz práve tak proťi ňemu declamuvali, jako
         prvej proťi tomu boli, abi sa relacie jeho ňečítali, zato že latiňski a ňje maďarskí
         písanje boli, keď sa p. Fizikus ozvau a osvedčiu, že on už dávno pozornje robiu Staví na
         príčini hrozních ňemuoc ludu Oravskjeho, ale že ňebívau očúvaní. Nato sa zhrozili všetci a
         v okamžení ňechali čítať jeho reláciu, z ktorej sa viďelo že jeďiná pálenka je príčina aj
         hladu aj hrozních ňemuoc! Tu sa ztrhla veliká hádka, lebo pálenuo a kotli židouskje mali
         svojích zástupcou, ktorí leda bolo dačo ustanovenuo len akjesí plitkje a povrchnje
         navrhuvali prostrjedki. Ale najšli sa zas mužovja mravňe zapálení a ti majúc na čele
         zpomenutjeho p. Demiana — šťastňe prerazili, tak že sa víbor stoliční menuvau, ktorí túto
         dúležilosť sporjadať mau, a v skutku aj sporjadau. Jak v Stoličnom tak aj vo víborovom
         zasadnuťí stáu p. Doktor Demian ako skala ňepodvratná, k duokazu jasnjemu, že ňepatrí medzi
         tích Doktorou, ktorí len o to usilujú abi mali hodňe mnoho ztrupeleních a ňemocních luďí!
Pán Demian ale účinkuje aj ináč velice šťastňe. Pripomeňjem len daktorje jeho skutki. V
         Kubíňe sa počala povesť roztrušuvať, že Doktori sami kážu pálenku piť, čo lud velice
         ochotňe schiťiu a proťi kňazovi tunajšjemu Spolku mjernosťi zakladajúcemu, horlivjemu
         našjemu pánu Novákovi s ťím šarmuvať začau. Pan Doktor teda si vižjadau od p. Farára, abi
         po službách božích ňeďelňajších luďom v kostole pozostať kázau, čo sa aj stalo. Tuná teda
         p. Demian celou svojou, v tak velkom stupňi sebe vlastňou príjemnosťou a vímluvnosťou
         visvetluvau luďom hroznú škodlivost pálenjeho. On je v materinskom svojom jaziku ako bívalí
         theolog a examenuvaní candidát dokonale zbehlí, pri tom tak vážni, tak usadli, tak bohaťe
         viššími pohladi genius jeho nadaní, že žjadním spuosobom jeho hovor účinku sa minúť
         ňemuože. A v skutku aňi vtodi sa ňeminuv; lud prichádza vždi vjac k povedomú, pravdi ňím
         rozhlašuvanej. Šťasná Stolica takímto Geniusom Úrad Fizikusa obsaďení majúca, šťastňí
         knažovja takjehoto Pomocňíka v Úraďe svojom a pri rozširuvaňú královstva Kristovjeho pri
         boku k pomoci mat mohúci!
Iní príklad jeho ustavičnej pečlivosťi lekárskej — je zas takjehoto zpuosobu. Príduc
         jedon ráz do Apatjeki, viďeu, že ďjoučica dáka brala za 5 či sa 6 groší „horkjeho“. Horkuo
         ale ňič inšje ňebolo, ako pálenka na zelinách vistáta. Pozoruvau teda zaraz, že to
         bezpochibi dáko oklamávaňje svedomja sluhom zavjazanjeho buďe, a v skutku aj tomu tak bolo.
         Lebo Apatekár viznau, že odkedi sa spolki mjernosťi zakladajú, horkuo jeho jako zo šenku sa
         berje. Zato zakjazau p. Fizikus od razu horkuo k Apatjeki bez recipe doktorskjeho vidávať;
         a tak sa aj tomu prekazilo starostlivosťou Doktorskou pána Demiana. Vjac pekních skutkou
         tohoto Šlechetnjeho muža vipočituvať skromnost mi zbraňuje, ostatňe ma velice ťeší že som
         muža tak znameňitjeho aj poznau aj bliže ho cťiť sa naučiu! I sám som Jemu velice povďační
         za jeho mňe danú lekársku radu a predpis!
Lekára a kňazovja sa prirodzení s tohoto ohladu deďičovja povinnosťi zakladaňja spolkou
         mjernosťi, jako takí, ktorí majú človeka ťelesňe aj duchovňe opatruvať. Čas ale nás
         dostatočňe naučiu, že to holuo kuruvaňje tak jako to holuo kázaňje ňje je dostatočnuo
         človeka preporoďiť, ale že musja istje consonacie do života biť uveďenje, ktorje organismom
         svojím na celí organism sociálneho života ludskjeho mocňe zasjahnú a ho v nove a na novo
         obživja a pretvorja, a takjeto consonácie sa istotňe Spolki strjedmosťi. Každí
         spravedlivejší muž a každá pocťivejšja duša ich už skutočňe napomáha: o kolko teda vjac to
         má robiť kňaz a lekár tjeto dve corporacie mravnje ludstva, ktorje sa už svojím víhradním
         povolaňím živoťa a úradu k tomu ustanovenje, abi skutočními boli ťela aj duše ludskej
         opatrovňíkmi. Vela ích je čo sa na príkladi odvolávajú, huvorjac že to iba daktorí mladí
         blázňi (ako aj mňa jedon nazvau) robja. Nože — uveďjem Vám príklad ešťe jedon, ktorím vjem
         Vaše jaziki sa zahamujú. Tešínski Ďekan p. Joz. Paduch muž starí, zaslúžilí, zlatou cťí
         medailou od Jeho Jasnosťi odznačení, so svojími Collegami a Kaplanmi: pp. D-rom Buzgom,
         Ant. Kašičkom, Joz. Burdom a Janom Kollárom za pár mesjacou više 5000 duší získali spolku
         mjernosťi. U prostred najvetších bojou a odpornosťí luďí pri svatom oltárí od tohoto
         páleňjeho už na sveťe tomto žerúceho pekla vitrhuvali: lebo sa proťi ňim majiťelja fabrík
         rozolišovích, krčjém a páleňíc posprisahuvali. Ale čujťe že ďalej. Jebo Cisárska
         Vivíšenost, Arci Vívoda Karel, tento šedinamí prikrití cisárski hrďina — vďačňe a s
         otcovskou velkomiselnosťou a láskou odhoďiu zisk a užitok, ktorí mu z jeho tunajších na
         100,000 duší počitujúcich Panstvou prichádzau, a naložiu svojím Administratorom a Úradňíkom
         celou dušou zaujímať sa a napomáhať spolki mjernosťi a predpísau zaraz velikú summu k
         ústaveňí dokonaljeho pivovára, abi lud zdraví napoj a to čo najlacňejšje dostávať mohou.
         Sláva a čest večná na zemi aj na ňebi tomuto hrďínskjemu Cisárskemu Dobroďincovi ludstva. V
         Haliči a Morave, v Čechách a Horvatsku, slovom v celej ríši rakúskej sa spolki mjernosťi v
         ustavičnom pokroku. Od jari, čo sa na Morave spolki mjernosťi šíriť počali bolo do 24. Maja
         više 3000 osob len v jednom Hradiskom totiž kraji pri svatom oltárí proťi pálenke
         sprisahaních. I sám Ťešínski General-Major Baron z Harschu spolki mjernosťi v Ťešínskom
         kraji postávajúce napomáha a vojsko svoje k ňím privádza viznačuvaňím tích osuob, ktorje
         sp. mjernosťi ruki podajú.
Mislím že na ťíchto príkladoch dost buďe mať i ten, ktorjemu sa už ozaj inak srdco
         ňepohína, iba keď viďí samje skali sa híbať; komu sa ale naskrze ňechce robiť — ten pravda,
         zamlkňe síce — ale si pomislí, hovor čo chceš, ja na ti truci ňič robiť ňebuďem! Pravda,
         pravda, že takímto duchom, alebo račej ňeduhom naplňeňí Vodcovja ludu sa jedna veliká
         prekážka ludskjeho spaseňja, veliká klada pondus na cesťe spolkou mjernosťí: ale predca ňje
         absolutná prekážka dobrjeho hibaňja. Najme duch terajšjeho veku, tak osamostatňiu aj samí
         lud pospolití, že si tento už sám berje kalich pokoja, šťesťja a spaseňja, keď mu ho
         otcovja duchovní ňedávajú. Já znám príkladi, kde si luďja sami, keď sa ím kňaz všetkjemu
         dobrjemu spjerau, založili hned čítatelskje, hned gazdovskje, hned Spolki mjernosťi. Ale
         ťažko bude pred Bohom i svetom odpovjedať ten, ktorí na mjesto, abi šjou k predku a vjedou
         lud svuoj k dokonalosťi, z pomedzi svojích krumplou, od svuojho včelína so založeníma
         rukamí sa len leňivo ďíva na prúd ženúcí sa k dokonalosťi. Naše je svatuo povolaňje teraz,
         uchopuvať sa tohoto pospolitjeho híbaňja sa, spolkou mjernosťí a ňeďelních škuol. Zme
         velice povďační zato aj Redakcii národních slovenskích novín, že tak horlivo tuto dvojakú
         dúležitost národu nášho, spolki mjernosťi a ňeďelnje školi svojími hlbokími, zapáleními a
         svedomito vipracuvaními článkami podpjerať, osvecuvať a porúčat za dobruo, uznáva. Ťím sa
         novini naše istotňe najlepšje stanú zaslúžilími o šťesťja ludu našho slovenskjeho.
Chvála Bohu večná, že muožeme už teraz tolko pomocních živlou si pred oči postaviť — k
         posilňeňú srdca svuojho pri tolkích ťažkosťach a odpornosťach. Len pracujme a keď nám tak
         aj ďalej puojďe, jako doteraz, teda za krátkí čas dostaňeme aj tich, ktorí doteraz váhali.
Konečňe ale ešťe musím dačo pripomenúť a menovito na srdco položiť všetkím terajším aj
         budúcim Zakladaťelom Spolkou mjernosťí, abi ráčili k duši svojej pripustiť to, čo o
         zpuosobe zakladaňja spolk. mjern. a menovito o prísahe rozprávám. Bár v ktorom náhladu
         mojom o spolk. mjern. sa muožem zmeňiť, ale v tom, abi sa tento slub mjernosťi čo
         najprísňejšje a najsveťejšje robiu ňikdaj sa ňezmeňím. Hlavnuo je, abi žjadon zakladajúci
         Spolok mjernosťi ňebou vedení tou marnosťou, abi len čím skvor povjedať mohou, že už ťisíce
         údou má; lebo tato marnost veďje k hladaňú takích prostrjedkou, ktorími sa velikí počet
         nazhromažďiť dá. Račej málo — ale stálich, ako vela, ale len v protokolle poznačeních.
         Práca sa tu veru veliká vižaduje, ale bez práce ňepadajú z ňebe koláče. Ňetreba lahko a bez
         prísného skúšaňja prijímať ňikoho, ňetreba nútiť a bezďečiť luďí, ňetreba ich oklamávať a
         snadnosťou a lahkosťou jakousi lákať a vábiť, alebo práve pri pohárkoch k zápisu do velikej
         kňihi privádzať! Jako viznať musím, že to holuo zapisuvaňje a podaňim ruki sa zavjazaňje,
         aňi sa mi ňepáči, ale aňi ovocja žjadanjeho ňeňesje; skutki ma o tom poučili. To
         rozumuvaňje formálno, že kdo na slovo svoje ňedá ňič, ten aj prísahu zruší, je len plášť
         akejsi falešnej bojazlivosťi; už je to len inšje každodenním zpuosobom společenskjeho
         života sa k dačomu priznať, a svjatočňe na istom punkťe zapreňja zastať — a Bohu veční slub
         urobiť! je to magnetická hora, takuoto okamžeňje, ktorá drží v silnom objaťú dušu človeka.
         Já bez vlastnej chváli viznať musím, že tak jako inďe tento zpuosob blahoslaveňe tak aj u
         mňa spasitelňe puosobiu a puosobí. V Hlbokom, kde som já spolok mjernosťí uvjedou, ňeodpli
         iba dvaja, s ktorích ale ešťe iba o jednom s istotou sa vje, ktori ale i tak velice
         ňepatrná osoba je, a o ktorom som aňi sám dlho ňeveďeu že je údom, keď sa len tak akosi bez
         oznámeňja, zo zvedavosťi k tím, čo prvší ráz v kostole pristupuvali — už prvej pripraveňí a
         skúšaňí — priplichťiu, a vraj slub za iními odríkau. Keď sa to ale len tak na podictvo
         žeňje a zapisuje, alebo práve krčmárom aj predávať pálenuo dovoluje, a iba osobnuo piťja
         zbraňuje, tam to ňemuože jednak stálo biť, jednak zljemu prekaziť. Pri onom ale prísnom,
         zdlhavom, svatom a svjatočnom pokračuvaňú je aj ten velikí osoh, ktorí som já sám na svoje
         oči už viďeu a vídam, že sa v obci, v ďeďiňe, v církvi, v mesťe skrze ťích vivoleních, bar
         z počjatku na počet skrovních utvoruje istá mravná sila a opinia, ktorá mocňe okolo sebe
         zasahuje a istí skvelí punkt v společnosťi patríčnjeho mjesta puosobí. A tu zňiká istá
         revňivosť; ze straní tích hotovejštích a zapreňja zpuosobňejších sa tvorí charakteričnost a
         viššje na sebe držaňje, ktoruo velice drasticki sa viňíma v contrasťe s druhími, nájme s
         ťími, čo do všetkjeho bez rozďjelu piski omočja. Mám príkladi, kde v súsednom mestečku
         Seňici u počestních mešťanou na roboťe bivší gazda aj paholok, tento ako úd spolku
         mjernosťí dostau pohár vína, medzi ťím čo tamten keď ňebou údom pálením bou odbavení. Istá
         teda viznačenost je následkom prísahi zloženej, ktora predca aj u druhjeho buďí úctu a aňi
         lehkomiselňe takjeho pokúšať ňedovoluje, kdežto povrchni slub žjadnej mravnej aromatičnosťi
         ňemá. To je pravda, že takíto vela trpja od vlasních svojích susedou, a sa vela raz
         prinúťení z kršteňja lebo svadbi odíst; je to zaisťe hrozňe porážajúco povedomja, keď viďí
         piják pálenoví, že jeho súsed, jemu na všetko rovní, cíťi v sebe dáku viššú povedomost — a
         ňepije. Tímto ale sa krjesi v duši aj najprosťejšjeho rolňíka istá hotovost tak že u mňa,
         kde je lud velice rozpusťení, a zato že sa dobre má uzdu rozkoše zmiselnej popúščajúci už
         pár raz údovja spolku, aj ja sám urazení boli, takže zme mohli aj trest svetskjeho sudca na
         ňích uviďeť, a predca údovja spolk. mjern. Hlbockjeho aňi jeden ešťe svuojho kroku
         ňeobanuvau. V povedomí dobrom majú aj moji sedljackí farňíci zadosťučiňeňje. A už toto je
         zisk. A tato mravná moc nám od času k času kedi dvoch kedi pjatich kedi vjac kedi meňej
         údou k spolku priťahuje, takže sami odporňici počínajú vravjeť; „predca len tích pribíva a
         nás ubíva.“
Pri takomto silnom učinkuvaňú a stálom vitrváňú veční musí bíť vzor držaní na školskú
         mládež. Kďe je takí horliví učitel, jako v mojej církvi, p. Dan. Mandelík, tam sa istotňe
         mnoho dá vikonať. Žjaci menuvanjeho p. učitela, i tí, ktorích rodičovja pijú, ňje len že
         sami ho ňekoštujú, ale aňi preň do krčmí ňeidú. Zo školi príme djeťa zas kňaz, a hned pri
         Confirmacii, hned pri Katechizmu, hned pri sobaši, uvodu atd. na dušu jeho puosobí. Tak že
         silnuo chťenja a vuola železná, vjera v Boha a ducha ludskjeho svatá, premuožu ozaj a na
         ozaj aj samje bráni pekelnje nákazi ohňivej — pálenkovej.
V Tatrách dňa 26. Aug. 1845
Hurban