--- KAPITOLA 1 ---

Synovský vděk
[
1
]
Srdce, co chceš? že biješ tak boky,
snad tě tajného cos strachuje?
Aneb statná volnost cestuje
nezdlouhlými ku Parnassu kroky?
Asnaď milá v tobě byt svolila
nade losem svým spokojenost?
Aneb přírody nepříjemnost
pokoje tě tehdáž pozbavila?
Asnaď osoudu se nevdečnosti
bojíš citem na před zvědavým,
aneb smyslem všudy létavým
toužíš blahém bytu po věčnosti?
Než již cítím stav tvé bláženosti
na srdci, jenž chrám si stavila.
Oltár jehož svatě ovila
citem blahé k rodičům vděčnosti.
Tenť jest jenž se rozvil v vnítrnostech,
on mi mení v máj nahý ledeň,
on mi trpkost mení ve Éden,
snáší zlato zavinuté v ctnostech.
O sám cit ten dáva věcem barvu,
smíchy kladé na řti chudobě,
potešení leje starobe,
a má aspoň všemožnosti larvu.
Než byt bych měl ústa Ciceronská
blahost predce citu onoho
nevyslovím, byt by premnoho
bděla ve mne Múza Helikonská.
Krásna matko všého přirodzení!
Ty si věnec nežný uvila,
v nemž si věčnou láskou spojila
otce, syna, Matku pokolení.
O coby tě srdce této hnetné
vazby v světe ješte zbavilo,
není, coby duše rozvilo
sjednocené, ve prostore světné.
Co ty smrti žížníš po rozplětu?
Tělo jenom časné rozloučíš,
duše věčnoživé nezmučíš,
v svazku tuhém pozustalé světu.
Jestli boure ledních zimníc šedá
se na stánek duše rozzlobí,
moc se jen nad tělem osobí,
duše rušiť bytu svého nedá.
Milá buňka medosavé včelky;
dcéra noci, putujícímu;
líbý větrík hořkem mroucímu;
outlé děve líbovonné nelky:
A však blaho lásky převyšuje
všecky títo přírodzenosti
lahoudky, a marné stkvostnosti,
které mysl zbožná zavřhuje.
Láska jestiť, nejvižšího krále
diamant a klenot na zemi,
která všemi vládne srdcemi,
ve své moci věčně neskonalé.
Ona jest pleť svazku prátelského,
ona nebe činí na zemi,
pohybuje tělá srdcémi,
matka citu v ňadrech nebeského.
Outlé dítko ledva že dennýho
světla osoud zríť mu dovolí,
a již jazyk nemě švěholí,
k matce upíná rámě vlastnýho.
Nerozumné ješte nevinňatko
láska pojí k matce starostné,
rodí city srdce radostné
jes vštípilas vnej, přírodo matko!
Když odvyknuv mléku, se ubírá
v věk jinošský tělem vedený,
a pak starší v rukou Štěsteny,
nebe se mu rodí, a umírá.
Ačkoli pak s času toho tokem
lidské osoud kalí radosti,
ctnost však s láskou všecky tesknosti
rozeplaší vělemocným okem.
A však co ti smřtedlníče mladý
sklad ze zlata v světě prospeje,
když ctnost se ti v srdci nesmeje,
nemá blahost v vnítřku tvém vlády:
Jestli láska otci ke milému
nezažhne se v srdci zatvrdlém;
meč se boží klátí nad hřdlem,
odrodilče, třest nevděku tvému!
Tato jestiť, srdce zatvrdilost
za rodičů starost odměna?
rvoucím v horách hlasem Ozvěna
pomstu volá na lásky tvé hnilost.
Táto jestli zaujať by měla
srdce tebe, špatná hanoba
má by na dvě rozeřvala zloba
Tě, a strašnou pomsty píseň pěla.
Než klíďtež se ven ze srdce mého
černoduché zlosti myšlénky;
pějte raděj vy Milostěnky
slasti píseň, ke cti dne nového!
Neb čas i má asnáď léky chystá
strasti, a dá sladké zábavy;
snáď se i mne ješte zotaví
palma časem někdy zlatolistá.
*
Zavítej mi dneška, ty zornice
zlatosejná, třikrát zavítej,
mraky mysli mužné zamítej,
vzlétni milá slasti ty orlice.
Zavzniž hlas tvůj sládce hejno žvavé,
jenž do díř se stromů ukrývaš,
ačkoli již smutnožalmy zpíváš
hledě smutně na listí žlutavé.
Větrové vy nechtě zurivosti,
slunce neskri tvári v oblaky,
zažeň šedé v more soumraky,
vylej dnešku plnost laskavosti.
Okrejte vy aspoň ružobarvé
jeseňky, a vůní polejte
louky smutné, mne pak poprejte
vidět krás těch vaších aspoň v lávě.
Co pěřutí nemám Daedalových
vás bych bratři, sestri svolati
mohl, a pak tem odolati
citum v srdci, v jednoduchých slovích:
Velemocný Otec Všehomíra
nad blankytem v tronnu sedící,
blahodarnou ducha pravicí,
dejž ať Tobe radost neumírá;
Zdraví, Otče Vělemilovaný
stáleho Ti přejte nebesá,
síla v těle nechať neklesá
v krátkém toho světa putování.
A ač s dnem se i starosti množí,
síla s časem v věčnost obíhá,
duch však zbožný tělo vyzdvíhá
když to chce míť mocná ruka boží.
Větší bída ovšem, tělo bije
ducha, když smrt svazek roztrhne:
a pak jednu v smutku zavrhne
půlku, a druhou ach, v zemi skrije.
Zažeň trápný nepokoj od Tebe,
a slaď medem cestu života,
odžeň nouzí, prejž tvá dobrota
hvězdokryté na vysosti nebe!
Vylejž hojné s nebe požehnání
na mdlé hlavy vážní šedini;
radost, potešení s milými
prejž Ti nebe, Otče Milovaný!
Když pak jednouc zavzní trouba boží
smrt pak duši s tělem rozdelí,
duch se večně nechat veselí
až sa tělo v hrudy země složí.
Tam ať Otče v polích Elyzeiských
duše rajských slasti požívá,
když sirotěk slza vlaživá
spadne na hrob drahých kostí zemských.
[
1
]
Báseň prvý raz uverejnená v Slovenských pohľadoch 1897, č. 8, 500 —
                              504.
Uverejnil ju Sládkovičov syn, Martin Braxatoris, a týmto úvodom:
„Ako veršoval Sládkovič
v 18. roku života svojho.
Podáva M. B.
Ct. čitateľstvo Slovenských pohľadov snáď vďačne prijme takúto ukázku.
                              Mám pri ruke rukopis pohronského básnika, verš pochádzajúci z roku
                              1837, tedy z čias, kde ako iní, tak aj Sládkovič písal prvotiny svoje
                              češtinou a ešte boja o slovenčinu nebolo. Verš tento, česky písaný, je
                              z najprvších prvotín Sládkovičových; veď písal ho ešte ako štiavnický
                              lyceista. Sedemnásť a polročný básnik sotva mohol mať úmysel podať
                              verš tento širšej verejnosti, tým menej, lebo je verš
                              privátno-rodinného rázu: je to veršovaný vinš otcovi k jeho meninám;
                              no vynášam ho na verejnosť ako literárno-historickú zvláštnosť, tým
                              radšej, lebo životopiscovia Sládkovičovi spomínajú — naším vedomím —
                              prvotiny len až z čias prešporského študovania pochádzajúce (1840 —
                              1842), kdežto Sládkovič napísal verš už v novembri 1837 ako lyceista a
                              úd slovenskej lyceálnej spoločnosti štiavnickej.
Rukopis je pozorne, úhľadne, kalligraficky písaný, ortografiou asi
                              kollárovskou, jehož vplyv na Sládkoviča je aj ináč vo verši tomto
                              zrejmý.
Formát rukopisu je väčší hárok silného papieru, zloženého do osmorky;
                              predposledná karta, na ktorej už nie je písano, je vystrihnutá.
Na prvej strane rukopisu je ozdobnými písmenami napísaný titul básne
Synowský Wděk
Na den Gména Drazemilowanému
Pánu Otcy
Ondreg Braxatoris
Od střednýho syna Ondrege prokázaný
r. 1837 d. 30 Listopadu
v Štáwnici.“
(Druhá strana je prázdna a na tretej sa začína sama báseň.)

--- KAPITOLA 2 ---

Nu tedy zůstaň…
[
2
]
Nu tedy zůstaň s Bohem o příteli,
nic proto, že nám krutý osud velí
přátelských si podať rukou k rozchodu;
Nechť nás dálka nic nestraší,
my vždy zůstaneme naši,
ty zde, já tam chci sloužiti národu.
Ještě jednou s Bohem! nechať svatost Slova
každý ve svém srdci ku hrobu dochová.
[
2
]
Báseň dosiaľ nepublikovaná.
Uverejňujeme ju z rukopisu (voľný lístok rozmerov 10 × 6 cm, písané po
                              jednej strane), uschovaného v Lichardovej pozostalosti na evanjelickom
                              farskom úrade v Skalici. K dispozícii dal nám ju tamojší ev. farár
                              Rudolf Koštial.
Na konci básne je podpis „Tvůj Krasislav Ondř. Braxatoris“ a dátum „v
                              B. Štávnici d. 26-ho Června 1840“. Ide o úzko príležitostný verš,
                              pamätníkovho charakteru.

--- KAPITOLA 3 ---

Odhodlanost
[
3
]
MILENEC:
Slyšíš zvuk ten, to troub polních znění?
Slyš, milenko, hlas to otčiny!
Ten zvuk, ten hlas, naše rozloučení; —
viz, ty blesky, to jsou bratrů zbroje,
slyš, ty hlasy, ty ma zvou do boje,
do boje za volnost rodiny
stonající v svém manství úbohem; —
až den i noc a zas den přeletí,
najdeš mě v tvém, neb smrti objetí —
dotud, drahá moje, budiž s Bohem!
MILENKA:
Slyšíš bouři, níž mé srdce hyne?
Slyš, milenče, hlas to lásky mojí:
Když den i noc a zas den uplyne,
a znak manství z otčiny nezpadne,
a mé blaho s tvým životem zvadne:
Ach, kdože mne, kdo mne uspokojí? —
MILENEC:
V lásce k vlasti jest má láska k tobě,
hyneli ta, jest i tato v hrobě;
zatím, drahá, jest má silná víra,
že ta, jenž zde vládne naším citem,
ani tam nad vysokým blankytem,
ušlechtilá láska neumírá.
MILENKA:
Ty jdeš a já zde mám býti?
Bez tebe žíť a bez tebe mříti? —
O, né! dej mi meč a tvou douvěru!
Když s tebou jsem, pro mne smrti není,
má smrť můž býť jenom rozloučení, —
já se s tebou v krvavou seč beru! —
MILENEC:
Dívko, strašnýť jest obličej boje!
Tam kde hřímá polem střelba divá,
kde zbraň blíská, zůří ocelivá,
což tam může útlé srdce tvoje? —
Rámě silné, duch silnější mnohem
žádá se v boj, — ty zůstaň , a — s Bohem!
MILENKA:
Né, já půjdu s tebou, drahý,
jest to sladké mříti za otčinu,
sladší ještě, mřít v objetí s milým:
O, v naději této se nemýlím,
s tebou živa jsem a s tebou hynu,
tužbám — našim zisk to bude blahý:
Tak, dejž mi meč, dejž mi tvou důvěru,
já se s tebou v život i smrt beru. —
MILENEC:
Nuže tedy! ať jest zasvěcená
láska naše, vřelá lásce k vlasti,
meč tento jest mou i tvojí zbraní,
štít tento ať mne i tebe chrání:
Kliďtež se, vy otčiny mé strasti!
Pojď za ni žít i mříť, má milená!
[
3
]
Prvý raz uverejnená v Štúdiách o Sládkovičovi, SAVU Bratislava 1950,
                              70 — 71.
Uverejnil ju Rudo Brtáň v článku Príspevky o Sládkovičovi. Uverejnený
                              text je verným prepisom rukopisu. Rukopis je opatrený podpisom
                              Sládkovičovým: „Ond. Krasislaw Sládkowič“ a Francisciho posudkom:
                              „Krásný předmět, ač nejedenkrát již, a né od jednoho krásně provedený,
                              i původce krásně provédl, a dobře. Ráz i mladíka láskou k vlasti a k
                              milence hořícího, podobně i děvy s milým v obět dvojí lásky mříti
                              hotové dobře líčen; látka dobře rozvržena, tak že se vše na svém místě
                              nachází. Sloh je básnícký, v obrazích mírny nikoliv přepiaty, plynný,
                              hladký, parallelismus ve slovanských básních na nejvýš užívaný, zde v
                              první a druhé sloce, ne málo krásy dodá; aby jen celou druhou slokou
                              byl v něm pokračoval. Ostatně práce tato zasloužila, aby se i veřejně
                              byla čtěla. Francisci
Flora Kleinachnitzová (Andrej Sládkovič a jeho doba, Praha, 1928, 67)
                              aj Rudo Brtáň (Štúdie o Sládkovičovi, Bratislava, 1950, 70) zhodujú sa
                              v tom, že báseň vznikla v školskom roku 1841 — 1842.

--- KAPITOLA 4 ---

Poušt je život…
[
4
]
Poušt je život, tam, kde srdce není,
srdce tlící v citu lásky svaté;
tam jen slast, kde v líbém spoluznění
duše dobré vážu nitě zlaté;
tam, kde v jedno pnou se dvě bytnosti,
kde dvě srdce jednak vždy cítí:
Tam jen sladký jest nektar mladosti,
tam jen hvězda blaženosti svítí.
Těš se tedy, Sestro Ušlechtilá,
tys v té bráně pozemského raje,
tebe zlatá cnost krásně zblažila,
lásky sladké ovoce ti zraje;
neb ty věčné květovonné svazky
jenž ruku Tvou s rukou Jeho pojí,
jsou cíl pravé, ušlechtilé lásky,
která srdce ctných milenců kojí.
Kráčiž líbě tou květnatou cestou
věrně šťastná v náručí milence,
oblaž Toho, jehož jsi nevěstou,
pleť mu lásky neuvadlé věnce;
sdílej s Ním vždy losu Tvého číši,
žite blaze v lásky zlatém chrámě:
Neb „kde duše s duší se pomíší,
v citu jednom zem i nebe máme!“
[
4
]
Prvý raz uverejnená v Slovenských pohľadoch 1913, č. 3, 189 — 190.
Báseň je súčasťou listu, ktorý Sládkovič napísal svojej sestre
                              Karolíne z príležitosti jej sobášu 30. marca 1841.

--- KAPITOLA 5 ---

Modlení
[
5
]
„Nebudu spáti — darmo vlnky hravé
umdlené děvče nutíte k dřímání;
růžičky bílé — květinky voňavé,
mne vaše outlé neuspí líbání.
On za svou rodinu v cizí pošel kraje,
tam krev prolévá milou v hlučném boji:
A já vlastenka, milenka, — v pokoji
mám se zde těšit a snít klamné ráje?
Nebudu, ach nechci krásně sníti,
10
mladá má duše skutečnost chce míti.“
Tak outlé děvě, anť šepcí rty její,
v tichém oudolí, v trávce rozložené,
v tajemných, sladkých tužbách pohřížené;
kraj milý a vlast v srdce city lejí,
city z nadzemských krajů vzaté,
city mladosti, — mladosti zlaté.
A tyto hvězdy srdce zbouřeného
pozdvihly děvu z lože zeleného;
a z mladých ňáder, z tužby milé
20
vzdech za vzdechem se vyvine,
a z krásných očí přes líčko spanilé
slza za slzou vyplyne
a vlaží věnček z růže bílé. —
Tu vstane děvče a vstanouc poklekne
a útlé dlaně nábožně spojí, —
zemi zůstane jenom tílko pěkné,
duši nevinnou k nebesům vystrojí:
z růžových pak rtů v rozmanitém chvění
vznáší se k nebi skroušené modlení:
30
„Bože můj, chráň mi jinocha milého,
chráňže ho pro mne, pro drahou otčinu;
ať si milostném ve náručí jeho,
na prsech lásky vítěze statného,
z mých tužeb tajných sladce odpočinu!“
Ještě cos žvatlá k milostivému věnci,
pak chce jít zpátkem v dědinu milenou, —
lekne se — klesá — ne v trávku zelenou, —
ale v objetí vítěze, milence.
[
5
]
Báseň prvý raz uverejnená v Tatranke 1842, diel II, zväzok 3, 10 — 11.
Jej časopisecký názov je „Modlení od Ondř. Kras. Sládkoviče“. Rukopis
                              básne sa nezachoval.

--- KAPITOLA 6 ---

K Nitře
[
6
]
Zahřmělo nebe — blesky se rozletly, —
obloha smutná těžce zaplakala,
a nad loukami, jenž právě zakvětly,
vysoká Nitry zatřásla se skála:
a v prostřed bouře pod hradem se zjeví
postava sličná ve tvářnosti děvy.
Zrak její upřen jestiť v krásné kraje; —
Přes louky pestré, přes zelené háje
toužebně milé na Slovensko hledí;
myslí o svém rodě, cítí o své vlasti,
a hned slzy žele, hned pak slzy slasti
přes růžové své líce k ňadrám cedí.
Slýchaváť ona často v tiché době
ty želné hlasy, jenž Slovenskem lkají:
A pak čekává, když povzdechne sobě,
jakový ohlas jí zpět Tatry dají;
i vzhlédnouc časem na hrad, pod nímž dlívá —
o jeho slávě svým rodákům zpívá.
Pod hradom Nitry dítě to zrozeno,
Slovenská Tatra vlastní jeho máti,
tamť se učilo s rodem plesat, lkáti,
a od rodiště svého má své jméno:
Nuž pojď nám, Nitro, slávu Slávů pěti,
pojď, sestro drahá, v bratrů svých objetí!
[
6
]
Báseň uverejnená v almanachu Nitra I. 1842, 4 — 5.
Vyšla ako tretia báseň príležitostných básní cyklu „Hlasy k Nitře“.
Rukopis básne sa nezachoval.

--- KAPITOLA 7 ---

Potěcha
[
7
]
Na Sitna vrcholku dumná visí skála,
tam smutná samota od věků truchlívá,
pod skálou seděla, a těžce lkala
máti má, máti bídná, žalostivá.
O šetřiž mých slz hořké vzpomenutí,
šetřiž bolného duše mé pohnutí.
Hrozný to obraz dlouhého neštěstí,
není tak bídná tvář samé neřesti;
Seděla černým šlářem zahalená,
10
kvílila těžkým losem rozželená:
„Synové moji, nevděční synové
Sláviu, matku svou více už neznají,
skalám zde kvílím, — zlý svět se mi směje, —
kvěltež vy za mne blankytu ohňové,
snad vám se pohnout odrodilci dají,
snad v vás zložená neklame naděje!“
Ja syn jsem její, ona máti moje, —
o kdož můž vyřknout mojí duše boje! —
Nechť, nechť se proudy z očí mojich lejí,
20
já vřelou duší padnu v náruč její:
„O nekvěl máti, máti naše drahá,
zajde to mračno jenž tvé slunce kryje,
A pro tvé děti vzejde doba blahá. —
Málo je věrných, ale ti jsou věrní,
Ti svědomí své zrádou nezačerní,
Nejedno vřelé srdce pro tě bije; —
odhodlanost jest, co tě vysvobodí,
tato naději, — naděje čin zplodí
a činem slavným plémě tvé ožije:
30
I nekvěl tedy, máti naše drahá,
zajde to mračno, jenž tvé slunce kryje.
a pro tě, pro tvé vzejde doba blahá.
[
7
]
Vyšla v almanachu Nitra I. 1842, 161 — 162.
Rukopis, básne sa nezachoval.

--- KAPITOLA 8 ---

Ctibor
[
8
]
V příjemném kraji slovenské rodiny
hrozná se vypíná skála,
a na té skále hradu rozvaliny,
v rozvalinách pak pověst zastaralá.
Chýry těch skalin děsí klidné kraje,
a z těch rozvalin hrůzná kletba vlaje,
a z Beckova, — toť jméno toho hradu, —
smutné se stíny údolinou kradou;
ba samy bystré, prudké Váhu vody,
10
jenž před tím hanbu skalin těch zmývaly,
opustivše své starodávne brody,
odtud daleko hněvně odplovaly,
s nimi pak strašná pověst chodí,
již dobou nešťastnou zakletá stařena,
tu, když poutníka po rumích těch vodí,
tak mu povídá, o skálu opřená:
„Když se půlnoc k bíledni pohýná, —
jestiť to doba dobrých duchů, —
slyšet pod skálou úpěnlivé lkání;
20
a když má bít strašná půlnoci hodina, —
jestiť to doba zvěčnělých padouchů, —
slyšet nad skálou tuto hrozné řvání:
Čí je to řvání, čí stesk ten hrobový?
Poutníče, stará pověst ti to poví.
Na hradu tomto, sídle zlosti,
bydlíval Ctibor, pán toho okolí,
pán země, otrok svých náruživostí,
a znáš, běda, kdo těmto se povolí!
Teď v rumích těchto jen soví huhlání,
30
za časů dávných v skvostném bytu,
do mraku z rána, z mraku do úsvitu,
panovávalo radostné výskání.
A kde teď pustá samota se skrývá,
sídlila před tím pýcha, bujnost divá.
Tu zněly trouby polní,
a slouzi i psi k lovu se chystali,
se Ctiborem pak domácí, přespolní
na koních pánové, paní pyšné,
nádherně strojené kubeny hříšné,
40
do pěkných krajů na hon se brávali.
A po zábavě opět se vráceli
a hodovali celou noc, den celý.
Ctibor unaven honěním zvěři,
ve vínách drahých, ožrán, se koupaval,
pak v prostřed svojí chlipné zběři,
v lůnu lenošství hnilého chrápával. —
Jednou tak si spí, ten otrok nápoje,
a černá duše v tvář se mu vykradla,
neb zřejmo na ní, že nemá pokoje,
50
a že svědomím bouře zlosti zvládla:
V tom pode hradem slyšet žálné vytí,
a zlostný Ctibor z mračných snů se zchytí:
„Co to za řvání? — Pekla černé hrůzy!
To vytí jest hlas jednoho z psů mojich,
běda mu, kdo se odvážil ho tknouti!“
Křikem zplašeni dohrnou se slouzi,
kteří ve blízkých sloužili pokojích,
a jeden praví v strašném ustrnutí:
„Pane, cestou, hle, kráčí stařec šedý,
60
staré své údy na hůl podpíraje,
a ode dolních, třetích hradeb kraje,
vyskočil na něj pes váš bělohnědý,
roztrhnul vetché roucho jeho,
a zaťal zuby v slabé jeho údy,
starček, obránit chtěje se odludy
hůl svou napráhnul. —“
Tu žluč Ctibora žilami kypící
přetrhla slova, — on, co hrom, letí silnicí,
hubisko vztekem se pění,
70
a v malém okamžení
chmatne za vlasy starce mdlého
a přes hradby první, druhé i třetí,
na strašné skály hradu vysokého,
s bídnou kořistí vyletí.
Zdarma v dol kvílí starečka volání,
zdarma jsou prosby, zdarma naříkání,
rozvzteklenec ten nad tím se jen zmraští,
a bidným kmetem v hroznou propast praští.
Odtud když na noc druhá zní hodina,
80
a půlnoc strašná k bíledni se sklání,
tamto, kde hrozná vzhůr pne se skalina,
slyšet v propasti upěnlivé lkání.
Poutníče, již znáš čí stesk ten hrobový,
však čí jest to zde, před půlnocí řvání,
o tom ti stará pověst dopoví.
Ctibor ukojen obětí krvavou,
unaven ďábelským namáháním,
lehne na skaliny řídkokryté trávou
a spí umořen tuhým spáním:
90
Tu se připlazí ku strapaté hlavě
had neveliký, jedovatý,
a otevřenou spícího hubou
v mozek bláznivý spěje,
a ostrý jed se leje,
ve stopy jeho zubů.
Však Ctibor chrápe tuhým snem jatý,
ač mysl jeho děsí strachy žravé.
A když se rozlila zlobivost jedu
po žílach mozku do zkalených očí,
100
a všudy nechala škodného sledu,
kudy se černá krev spícího točí;
Tu hrůza i bolest protrhnou spání,
a Ctibor ve strašném hromovém řvání
na kraji strminy skalní vyskočí,
klátí se nohy, zuří ramena,
světla hořících očí vyhašena,
točí se vůkol, a hledají světa,
však pro zlostníka již po blesku veta,
věčná mu mrákota zastřela zraky,
110
mysl pomatenou plašejí obludy;
i zařve divoce, zatřese se údy,
zařve: „Pomozte mi, pekelné hrůzy!
Kde hrad můj? kde moji slouzi?
Kde jsem? — Kliďte se ohavné mraky!“
Tu sebou trhne a z místa chce dál,
a skotí se šílen v hlubinu skal.
Odtud chýry straší klidné ty kraje,
a z těch rozvalin hrůzná kletba vlaje,
ba samy bystré, prudké Váhu vody,
120
jenž posud hanbu skalin těch zmývaly,
zanechavše své starodávne brody,
odtud daleko hněvně odplovaly,
s nimi pak strašná pověst chodí,
již dobou nešťastnou zakletá stařena,
tu když poutníka po rumích těch vodí,
ona mu povídá o skálu opřena.
Čí zde o půlnoci kvěl a lkání soví?
Čí žel ten bolný, čí stesk ten hrobový?
[
8
]
Báseň po prvý raz uverejnená v almanachu Nitra I. 1842, 52 — 56.
Rukopis básne sa nezachoval. V Nitre pri verši 17, je uvedená
                              poznámka: „Někde Slováci říkají: pohýná, což Čechům: pohybuje“, a pri
                              verši 70: „Chmatne-chytí, rozdíl jest ten, že chmatne vyznomeníva:
                              rýchle, hněvné chycení. Red.“