--- KAPITOLA 1 ---

Žalm XLIV.
[
1
]
Bože, Hospodine!
Na uši svoje sme slýchali,
otcovia naši zjavne zvestúvali
načúvajúcej rodine
o skutkoch Tvojich, dejoch veleslávnych,
konaných za dňov ich, za dňov starodávnych.
Ramenom mocným vyhnal si pohanov,
otcov preštepils’ kmeň olivový,
tých rozmliaždil si všemohúcou dlaňou,
týchto rozplemenils’ v veleháj cédrový; —
nie meč pradedov zdolel kraj do kraja,
a bohatiersky boj im neratoval
zbytky žalostné niekdajšieho raja:
ale päsť Tvoja, vševládna Tvoja pravica,
a hromožiara Tvojho líca
zdolela, — lebo si ich zamiloval!
Ty, kráľ môj, Boh môj, a iného nenie,
v Tebe víťazné Jákoba spasenie! —
V mene Tvojom sme bili protivníkov,
v mene Tvojom sme šliapali po zrade,
oceli svojej dôveriť nezvykol
Tvoj ľud, túl jeho nevojvodil v rade;
hôľ Tvoja nás k doli slávnej vodievala,
a neprajníkov tvár hanbou zalievala.
Hallelujah! chváľte Bohaspasiteľa,
oslavujte meno Hospodina! Selah! —
Ale teraz už odprášil si nás,
zahanbil si nás,
naspak obrátil si nás!
S čatou našou nevychodíš,
čatám našim nevojvodíš!
Čo sme mali,
zlodeji pobrali!
Ach, veď si nás oddal k zabitiu barany,
veď si nás rozmetal pomedzi pohany!
Oj, predal si ľud svoj, predal bez výmeny,
za ľud ten povrheľ nenadsadils’ ceny;
vydal si nás trpkej susedov zlovôli,
posmechu, potupe ľudu po okolí;
uviedol si meno naše v porekadlo,
škľabenie národov na tvár našu padlo,
takže niet už jednej hodiny bez studu
a hanba neschodí z líc Tvojeho ľudu;
lebo, veď už každé nepriateľa slovo
na temená leje nám vriace olovo
útržiek — a pomsty sprisahanej vrenie
a pohanské slávy dávnej pohanenie! —
Všetko to na nás pripadlo;
ale nezabudli sme ešte na Teba,
ani sme záväzok svätý nezavrhli,
neodvrátilo sa srdce, neochladlo,
zrak náš neodpadol od Tvojeho neba
a krok sme od cesty Tvojej neodtrhli,
jakkoľvek hrôza nás pekla zaškrtila
a tôňou hrobovou smrť nás zatienila! —
No, ak sme o meno božie už nestáli
a ruky k cudziemu Bohu zdvihovali:
či Boh sa na toto doptávať nebude,
keď odkryje všetko pri poslednom súde? —
Pre Teba bývame všahden mordovaní
sťaby ovce, ktoré mäsiara nôž raní.
Prebuď sa! tak tuho čože spíš, ó, Pane!
Prebuď sa, — konečne nezaháňaj nás!
Či skrytá nám navždy tvár Tvoja zostane
a súženia nášho nepríde k Tebe biedny hlas?
Hľaď, už duša naša v prachu spráchnivela
a tvár k lonu zeme tvrdému primrela:
Povstaňže, už je čas,
Hospodine!
Pomôž nám, vykúp nás
pre svoje zmilovanie!
[
1
]
Prvý raz uverejnené v Sokole I. 1862, č. 6, 177 — 178.
Po posledných veršoch básne je v Sokole uvedené: „Nasledoval Andr. B.
                         Sládkovič“ a dátum: „v juni 1862“. Rukopis básne sa nezachoval.

--- KAPITOLA 2 ---

Svatá neděle
[
2
]
Obilí šumí polem; klasy požehnané
skloňují hlavy před mečem křivým ženců
a dechem větra provívané
přisvedčují chválám opeřenců;
a v prostřed roli šum jiný,
šum ostrých srpů šťastné rodiny,
a v prostřed šumu kosáků zubatých
hlas písně o chlebu novém;
před ženci stěny klasů zlatých
a za ženci šírým rovem
na strništi rolník mladý
víže snopů husté řady.
Padají hrsti, slunce zapadá;
snopů kopy v řadech stojí,
ještě krčí se čeleď mladá,
ještě vazač čelo znojí;
slunce zachodí za stinné hory,
a děvy vedou milé shovory
o zítřejším svatém ránu:
jak pod partou pozlatistou,
pod šatou zlatokvětistou,
přijdou na česť nebes Pánu.
Šedivý otec, hospodář domu,
chodí sem-tam, upomíná,
sbírá klásky, myslí k tomu
na pilnosť, na Hospodina,
a když mraky v předvečeří
berou šat, před černým, šerý:
padne nad zemdleným krajem,
zní dolinou, letí hájem
s věže svatého Siona
večerního pokoj zvona. —
Pokoj! zvolá stařec šedivý;
syn hrsti z hrsti vypouští,
klesá z ruk pilných kosák křivý;
jen ještě zpěv ptačí v houští
a zůstalých klasu vlání
šumí ode stráni k stráni,
a roj děvčat a nevěst roj
ověnčených bujným klasem,
v zahmlenou dědinu kráčí,
a jejich zpěv a zpěv ptačí
přepletá se dvojím hlasem,
a zní: pokoj, pokoj, pokoj!
Pokoj! zní z věže Siona
v zvuku večerního zvona,
tichosť žlutoklasým polem,
v dedině tichosť kolkolem, —
noc černá si lůžko stele
před ránem Svaté neděle.
Dřímala ještě noc pod plachtou tmavou,
když den mladý vstal zpoza hory,
sňal tiše s ní šat černý a sestru svéhlavou
přikryl zlatou sukní dcery zory,
sám pak v jasném zlatohlavu
vzezřev ku věčné lásky prameni
přijal číši světla v ruku pravou,
přijal v levou ruku tepla číši
a vznesa se na křídlách podobných plameni
rozlil život nový světů říší.
A hned smyla se býl v čisté vlaze,
květy potřásaly korunou operlenou,
ples se roznesl družinou opeřenou
a lásku boží na světa obraze
vidouc, na vzývání kleká
nábožné srdce člověka. —
Ale syna tmy prokletá noha
hledá, kde skryť hříšné hlavy;
a třese se pred vírou v Boha,
mizne z prostřed synů slávy;
a divou jeskyni osvěcuje
blčícím vášně okem,
dravý pták před ním uletuje,
i zvěř nenávistným skokem,
až v koutě nejtmavším se zvalí,
že tam nedojdou pomsty hromy;
ale pekelný oheň játra pálí,
horší nad ohně Sodomy,
a bídník v zoufalém rvání
bědákající svědomí škrtí, —
až přijda smutný anjel pokání
skryje ho před věčnou smrtí:
a duši v slzách zumývanou
složí před radostnou nebes bránou.
A okem slunce Pán světů
s výšin na ten svůj den hledí,
na zemi blahým světlem odětou
se živou její čeledí,
na srdce ctností zbohacené,
na srdce v nově obrácené.
Tak proběhna božským zrakem
celé svého „staň se!“ dílo,
nad tím smrtelných zázrakem
v citu věčné blahoslávy
vyřknul soud ten věčně pravý:
že všecko velmi dobré bylo!
Tu s věže svatochrámové
zazvoní nábožná hrana
a pohled lidský ku nebi zove,
odkud pomoc a ochrana,
s výšin dol svatý zvuk se žene
a z nížin vzhůru duše posvěcené
unáší, zněje: „Chvaltež Pána!“
„Chvaltež Pána!“ ozvou se duše
vykoupené krví Ježíše;
spadne péč světa, jenž srdce kouše,
spadne na svět duch nebes říše,
žádosť marná umlká v těle;
po živé vodě Spasitele
zatouží každý obraz boží,
a dům každý v svatém nadšení
k svatorannímu modlení
zhne koleno, ruce složí.
Potom béře máť v lůno laskavé
rozenčete milou hlavu,
rozděluje vlásky liskavé,
a mastí měkčí útlé hedbáví,
a hřebenem čistým češe,
z vlasů trojmý věnec spraví,
posmývá úst, líc růžové púčky,
obsuší tvář i čisté rúčky,
a v mateřinské útěše
prstem udvihnouc mu bradu,
usměje se na tvář mladou.
Pak kolem všecko uspořaduje
v metené chýži nářadí;
okem pozorným smetá, duje,
kde jaký prach se posadí,
až zrcadlem se stane příbytek celý,
a úd každý jest v bílé košeli.
Železné zvona srdce znovu
třase povětřím dědiny,
po druhýkrát ty hlasy zovou
k nebeským citům země syny:
svým rovnoměrným srdce bitím
zdravé víry mír zvestuje, —
ne tak já běh své krve cítím,
když prsmi vášně bouře duje;
svým vážným zněním hlas ten svatý
ku svatým povinnostem volá,
volaje pak upomíná:
upomíná, neb člověk světem jatý
zapomenutí těžce odolá,
že v Bohu jeho rodina;
proto znovu srdce zvona železné
železné srdce těla vězně
obměkčujíc napomíná:
Chvaltež Hospodina!
Ale mnoho, mnoho lidu
kryje za bídu těla ducha bídu;
mnohý, ach, mnohý radosť jinou
hledá, než klaněť se Hospodinu;
mnozí, ach, mnozí místo chrámu Pána
Boha volí bídný krám satana,
a když k veliké volá Pán večeři,
ten kupuje spřež rohaté zvěři,
prosí býti vymluvena;
ten, když k věčné má večeři jíti
a mladá mu srdce spoutala žena,
vymluvena prosí býti;
ten, jemuž říše Boží oslavená
jestiť ves bídná v nově zakoupená,
též prosí býť vymluvena:
Tak slyšíš třesk, buch, lomoz těžkých vozů,
jak ruší tichosť božího svátku,
vidíš s ošípanou, volem, kozou
spolčených, též na oslici a oslátku
putujících, kam? k chrámu Siona?
Ne! — K vodám kajícím Babylona?
Ach, ne! — K břehům Dunaje neb Hrona,
k trhu rohatého statku! —
Tak vidíš těch, jež se odívají
měkkým rouchem, na hrdém kočáři,
před nímž cválají koní dva páry,
hradskou letět. Ti snad chodívají
v svaté ráno do vzdálené fáry,
by v chrámě oddali Bohu chválozpěvy?
Někteří; mnozí do teplic, na návštěvy. —
Vidíš těch na lenivé koži
hověť údům; těch na poli v zboží;
těch v zábavě, v městě, neb na louce:
těch v kavárně s novinami v ruce;
těch, smiluj se! v dvoutýdňové špíně,
v umastěném zaprzněném rouše
marniť jmění, marniť boží duše
pri ďábelské pálence neb víně:
darmo těch hlas zvona upomíná:
Chvaltež Hospodina!
Ale volání zvona neustává
a spojeným mohutným lkáním:
věřícím po třetí ohlas dává,
aby svět hříšný s pravým pokáním,
prv než na zvon ten udře mu pokonní hodina,
volal: Smiluje se! ku výším Hospodina.
A na zvuk s věže, na zvuk života,
ne na ten zvuk, jenž když nebes mrákota
hřímá, ne divé když domy požáry
hltí, ne těla když nesou máry,
k pozoru, pomoci, smutku zove:
ale na ten, jenž v toužebném zvání
nad svatou obcí vvzvání:
Pojďme k chvále Hospodinově,
otvírají se svatyně brány,
vedoucí duše v nebes stany.
Svatební roucho béře choť čistá,
církev, choť věrná ženicha Krista;
jemu v ústrety vedou rozkošné její šlépěje;
s ní blahoslavené tři družice,
v pravo víra, v levo láska svatá,
před ní jasnolící naděje,
za ní ctností anjelských tisíce
náhlí v otevřená chrámu vrata. —
Před stolem věčné milosti boží,
před pomníkem smrti Ježíše,
kde krev, tělo, toto věčné zboží,
leje život v život věrných říše,
kde krotnou úhlavní nepřátelé
v nekonečné lásce Spasitele,
kde král, žebrák, sluhové i páni
jednu mají účasť v božím smilování,
před oltářem klečí sluha boží,
a když svorně ruce složí,
započíná ono nevčeřejší:
„Nejsvětější!“
A za ním děv klečících kruhy
pod lesknoucími partami,
za těmi zástup šírodlouhý
se skloněnými hlavami,
nad nimi chorů mladé řady
volají z celé srdce vlády,
až hlasů tisíc v hlas jeden splyne
a mohutně se k nebi vine:
„Bože, jenž v nekonečné moci
stvořils’ zemi i oblohu
a konáš ještě dnem i nocí
věrnou stvoření úlohu,
vyslyš naše prosby vroucí,
Bože všemohoucí!“
„Vyslyš nás ne pro naše ctnosti,
my žádných zásluh nemáme,
k nekonečné tvojí milosti
pokorně se utíkáme:
Dejž nám ji,
pro syna svého
jednorozeného!“
„Pro toho, jenž v tvém milování
přišel na svět nelaskavý,
lásku měl v ústech, v obcování,
z lásky vstoupil na kříž slávy:
pro Spasitele našeho
Jezu Krista laskavého.“
„Shlédni na církve shromáždění,
vyžeň marnou mysel světa,
ať náš zpěv i naše modlení
křídlem víry k tobě vzlétá;
shlédni na dol s trůnu svého,
sešliž nám Ducha Svatého!“
„Ducha lásky, Utěšitele,
kterýž by mraky rozplaše
osvítil pravdou tvé ctitele;
kterýžto by srdce naše,
by oheň pekelný vzdálil,
svým ohněm zapálil.“
„A skrze rozličnost jazyků
všecky po světě národy,
v jednotu blahých lásky zvyků,
v jednotu svaté svobody,
by rozbroj duše nevraždil —
V jednotu víry shromáždil!“
Hallelujah!
Stvořiteli všeho!
Hallelujah!
Pro Syna svého!
Hallelujah!
Sesliž nám Ducha Svatého!
Hallelujah!
Tak zbožných duší dlouhé řady
volají z celé srdce vlády,
až hlasů, tisíc v jeden splyne,
jenž se mohutně k Bohu vine.
A ještě hlasy úst nedozněly,
poslední zvuky ještě chrámem vanou,
již rozlévá se na zástup celý
posvátná hudba varhanů,
a znovu zbožných duší dlouhé řady
volají z celé srdce vlády:
Hospodine, Stvořiteli,
posvěť sobě tu neděli,
voláme se slzami,
smiluj se nad námi.
Ježíši, Vykupiteli
náš, nepřátel příteli!
Spas nás svými ranami!
Smiluj se nad námi!
O, Duchu, Posvětiteli!
Vírou naplň sbor ten celý;
posvěť církve své chrámy:
Smiluj se nad námi!
Hospodine Trojjediný!
Otče, i Synu nevinný,
i Duchu, budiž s námi!
Smiluj se nad námi!
Tak zbožných duší dlouhé řady
volají z celého srdce vlády,
až hlasů tisíc v jeden hlas splyne
v jednom slavném: „Hospodine!“
A nesou se nebesami
prosby: „Smiluj se nad námi!“
Nastoupí tiché okamžení,
v němž prosby se v slavozpěvy mění,
a kněz v svaté nadšenosti
odsílá hlas nad oblohu:
„Sláva budiž na výsosti
Pánu Bohu!“
A lid vzdychna tiše: Amen, Pane!
s úctou hlubokou povstane.
A sotva slavné hlasy dozněly
a vzdechy ještě chrámem vanou,
opět se nese nad zástup celý
posvátná hudba varhanů
a opět zbožných duší dlouhé řady
volají z celé srdce vlády:
Bohu buď sláva na nebi,
jemu samému sláva!
Každý duch jej nechť velebí,
on nám svou slávu dává;
jest to naše oslavení:
Znáti, že jiného není,
jenž ve slávě zůstává.
Otče náš, Otče věčnosti!
věčně blahoslavený!
Tys stvořil nebes pevnosti
i země té stavění;
z tebe, v tobě, skrze tebe
jsou věci všecky! tvé nebe
jest trůn všemohoucnosti!
Zjevení Otce milosti,
a duší našich zdraví,
Ježíši, jenžs’ od věčnosti
Bůh pravý, člověk pravý;
Ježíš život, pravda, cesta,
od onoho slávy města:
slaví tě tvá nevěsta!
Ó, Duchu Otce i Syna,
církve Utěšiteli!
Tobě ta nebes rodina
v pravdu nás vésti velí;
tvá ratolesť holubičí
boj a osten smrti zničí:
Sláva míru příteli!
Tak slavozpěvy doznívají,
v domě božím jen tichosť nábožná zůstala,
každá duše křídla slávy vzala,
zaletši, kde věčné krásy přebývají.
A když se opět postretují
v chrámu Otce Hospodina,
sluha boží, obrátiv se, sboru
svazek svatý připomíná:
„Pán Bůh budiž s vámi!“
A zástupy odvetují
v sprůvodu svorného chóru:
„I s duchem tvým!“ by u víře
arcipastýř byl s duchem pastýře,
by v slušném zaměnění
pozdravení šlo na pozdravení,
a co se vděk za vděk obětuje,
pravověrný zástup opětuje,
když klesne kněz u svatého stola
a poklekna: „Modlemež se!“ volá,
ti pak, co světu slují sluhove, či páni,
shnou kolena, hlavy sklání:
sledujíce slova svatých lkání:
Ve jménu tvém, skrz tvé svaté jmeno,
Bože, Otče! sklání se každé koleno;
ve jmenu tvém, o Synu! prosíme,
dejž, ať milosť Otce obdržíme;
ve jmenu tvém, Duchu Svatý!
Otci, Synu chceme děkovati!
Amen, Amen! vpadnou církve hlasy,
jistě, tak jest, tak se to má státi
v hodinu tu i po všecky časy!
Tak zbožných duší dlouhé řady
volají z celé srdce vlády,
až hlasů tisíc v jeden hlas splyne,
jenž mohoutně se k nebi vine.
A ledva vzdechy nábožné dozněly,
jež modlitbou vroucí vanou,
již proniká zástup celý
posvátná hudba varhanů,
a v apoštolském Vyznání
církve jednota se brání,
zněje sborem veškerým:
„Věřím! věřím! věřím!“
Věřím — víra ta jest
život mé duše —
v Boha, jenž jest jeden, duch pravý,
Otec v lůně mne zjevený,
Pán v skutcích svojich všemohoucí:
Stvořitel všeho stvoření;
nebe, zemi jedním slovem
stvořil, tvoře vždycky život nový;
on zdržuje, on opatruje,
z něho jest jistě všecko,
všecko skrze něho
a v něm jsou všecky věci.
Věřím — víra ta jest
život mé duše —
v Jezu Krista, Božího Syna,
jenž jest Otce Syn jediný,
a v slávě Otce naším Pánem,
jenž z Ducha svatého počat,
z Panny Marie narozen,
živ byl pravý Bůh a člověk pravý,
že trpěl pod Pontským Pilátem,
na kříži on za nás umřel,
potom byl pohreben,
mocně sstoupil do pekel.
V třetí den vstal z mrtvých,
vítěz nad smrtí,
čtyřicet dní pokoj zvěstoval;
vystrojiv své Apoštoly
světem celým zváti ku spasení,
vstoupil na nebesa k Otci;
sedí na pravici jeho,
na pravici slávy všemohoucí,
odtud k slávě a moci přijde,
a postaví svůj trůn soudu,
trůn blaha i hrůzy
pro všech, živých i mrtvých.
Věřím — víra ta jest
život mé duše —
v Ducha od Otce i od Syna,
kterýž jest duch pravdy věčné,
volající k nám v Evanjelium;
on jest světlo církve svaté,
vedoucí k jednotě víry;
víry pravé, jediné a živé;
hřích kajících odpuštěn bude,
a toto tělo, to jisté tělo
vstane sličné, slavné;
mámť život věčný! Amen!
Tak věrozpěvy doznívají,
v domu božím jen milosť nábožná zůstala;
každá duše křídla víry vzala
zaletši, kde věčné pravdy přebývají,
a když se opět postřetují
v chrámu Otce Hospodina,
šafář tajemství božích znova sboru
svazek svatý připomíná:
„Pán Bůh budiž s vámi!“
A zástupy odvětují
v sprůvodu svorného chóru:
„I s duchem tvým!“ by u víře
arcipastýř byl s duchem pastýře,
by v slušném zaměnění
pozdravení šlo na pozdravení,
a co se vděk za vděk obětuje,
pravověrný zástup opětuje;
kněz pak vezma Písma svatá,
srdce věřících otvírá,
předzvěstuje slova zlatá,
jakž se píše
evanjelistova víra
z evanjelium Ježíše.
Však prv než kněz začne slova
evanjelium Kristova,
vstanou zbožných dlouhé řady,
a oběť vděků k nebi se vine
volajících z celé srdce vlády:
„Sláva tobě, Hospodine!
Hospodine!“
A kněz čítá, co Pán praví
a po něm jeho Miláček v patnáctem úhlaví:
„Já jsem ten vinný kmen pravý,
otec můj vinař jest,
kteráž ve mně nemá ovoce,
odřeže každou ratolesť,
a každou, která nese ovoce,
aby hojněji nesla, čistí ruka Otce.
Vy čistí jste pro řeč,
kterouž jsem mluvil vám:
Zůstaňtež vy ve mně;
já ve vás zůstávám:
ratolesť sama od sebe
nemůž ovoce nésti,
tak ani vy, leč v svém kmenu,
ve mně ratolesti.
Já jsem ten vinný kmen,
ratolesti jste vy,
kdo ve mně zůstane, já v něm,
na tom mnohé zjeví
se ovoce: nebo nemůž býti,
by kdo, bez mne, mohl něco učiniti.
Kdo ve mně nezůstane:
věřte, každý jeden,
jakožto suchá ratolesť,
bude ven vyvržen,
a sberouť je a pak shoří
uvržené v oheň.
Však ve mně zůstanete-li
a slova, jenž já mám,
v vás, což by jste koli chtěli,
proste, staneť se vám!“
Ve svaté půdě církve stojí zakořeněn
Ježíš Kristus, sladký tento, sladký nebeský kmen:
a cíti v sboru každý
mocí toho slova,
že jest živá na pni živém
ratolesť Kristova;
a že v věčném tom spojení
skrz milostné zaslíbení
požehnané jest modlení;
a každý v sboru zatouží
po slovu věčného žití,
tužbě té pak nábožně slouží
píseň, níž lid se zanítí,
když pronikne zástup celý
posvátná hudba varhanů
a toužebné hlasy vanou
k Duchu, ku pravdy příteli:
„O, přijdiž, přijdiž, Duchu svatý!
jak přišel jsi v ten den padesátý!
naplň svým světlem dům tento celý,
jak ten, kde apoštolé seděli;
přijdiž jako zvuk nebes anjela
a probuď srdce v hříších omdlelá;
přijdiž jak oheň, nímž víra živá
pravdou svítí a láskou zahřívá;
nepřestáváme k tobě volati:
Hallelujah! přijď, přijď, Duchu svatý!“
Aj, přišel Duch ten, duch ten pokoje
na věřících shromáždění,
a duše svatá mění zpěvy svoje
v tiché, skroušené modlení,
a lid s kolen svých nevstane,
až přijde k svému skončení
nebeská modlitba Páně:
„Otče náš,
který jsi na nebesích!“
Svätá moc lásky z tebe vyplynula,
jako ze slunce blesků jasnota,
víra živá se z tebe vyřinula,
aby byla světu životem života.
Upadlo peklo: my Tvoji synové,
dědictví naše jest svoboda;
v službě ještě stojí bezdušná příroda,
ale právo synů mají národové.
Ach, otcem tě zove křesťanův plemeno,
ale ve tvých synech bratři si nevidí:
Ukáž mu, co značí Tvoje svaté jmeno,
ať se za zlosť svou, či slepotu stydí;
neb jen duch Tvůj jej o tom přesvědčí,
žes’ všechněm dal právo žíť,
též i volnosť slávu Tvoji ctíť
hlasy Tvojich rozmanitých řečí.
Ty kraluješ v nebi důstojnosti,
v nebi blahoslávy, mohutnosti:
lid svůj zdvíháš k sobě v tamty kraje,
kde mu věčnosť, život, sláva zraje;
Otče! když tam k Tobě se vypíná
k slávě ducha Tvoje po Kristu rodina,
zruš nepřátelstvo, zlobivosť, rouhání,
jež všechněm, všechněm k Otci přijiť brání!
Ty vyslyšíš, ty požehnáš
modlení věrné svých,
Otče náš,
který jsi v nebesích!
„Posvěť se jmeno Tvé!“
Jmeno Tvé láska jest, ta, co duše pojí
v svazky věčné, v celek jednoty,
která vije v život životy,
která spájí, co svět hříšně dvojí;
jmeno Tvé pravda jest, svatá, nekonečná,
v zákonu Tvém pravda s právem stojí,
kdo se pravdu viděť, pravdu zastať bojí,
tomu souzena jest kletba tmy věčná;
Jmeno Tvé věčnosť jest, ode proměn čistá,
smyslnosť jest služka smrtelnosti,
jen věčnému duchu věčnosť slávu chystá;
jmeno Tvé sláva jest, a blaženosť slávy
nedáš nevěře a bezbožnosti,
jen víra v Ježíše Krista nás oslaví.
Otče! pod sluncem láska v slzách stoná,
jmeno Tvé tam láska nesvětí,
tam národu národ nátisk koná,
tam láska jest křivd, pýchy obětí;
pod sluncem, tu se pravda bojí,
nevěří, že Ty s pravdou bojuješ,
a klesá ruka s ostrou Slova zbrojí,
když milostivě s ránou odtahuješ;
věčné zboží v zapomnění leží,
lid ten nezná svého spasení,
a za marným ziskem slepě běží;
lid ten vidí, že ho ďábel souží,
nohou šlape svoje vykoupení,
a syn slávy k slávě nezatouží:
Tak, Otče náš, smiluj se nad námi,
nedej zváleť víry, lásky chrámy:
než, když svaté stanou nepokoje,
dej směle se přiznať k právu:
v boji ducha za věčnosť a slávu
posvěť se jmeno Tvoje!
„Přijď království Tvé!“
Nebo světa vláda
s Tvým královstvím v odporu stojí,
vítězí ten, jenž zjevně okrádá,
a pokoj má ten, jenž nepokojí.
V Tvém království, ach, tam není bludu,
tam se čistá slza poteší:
zde, u brány spravedlnosti soudu
šelma klamu a křivdy peleší;
v Tvém království tam svoboda svatá,
tam v otroctvu jen otroctvo hnije,
zde však otrok svobodného bije,
a rozum svobodný jest otrokem zlata;
v Tvém království jest slavná důstojnosť,
tam jest každý občan vznešený,
zde však vládne rod a statků hojnosť,
duch šlechetný nemá slušné ceny.
Světlo světa, Ježíš, za slovo Tvoje,
za říši Tvou, za svobodu Tvoji
trpí, zmáhá světa boje
a tvoří pokoj v nepokoji,
a žití věčného práva
všem národům dáva,
ale svět ten Krista nevyznává:
Tak, Stvořiteli všeho stvoření,
zruš ďábelskou moc pýchy a násilí,
uveď pravdu, lásku, pokoj milý,
hříšným milosť dej a odpuštění,
vystav smíření korouhve —
přijď království Tvé!
„Buď vůle Tvá
jako v nebi, tak i na zemi!“
Vůle Tvá jest duše zákona,
lidský zákon bez ní jest řetěz tyrana,
kde vůle Tvá jest, tam se pravda koná,
a duch svobodný v ní nezná svého pána.
Volnosť naše jest jen důstojná poroba
věčné Tvoji svatosti,
duch lidský se Tvému jen podobá,
když se vidí v Tvojí zrcadle božskosti,
a proti manstvu hříchu se ozbrojí
statně, když se s Tebou spojí.
Jak v divé řece valným tokem
vlna za vlnou se kolotá,
tak děje lidstva mohutným vůle potokem
ženou se v tajný oceán života;
v nich se zrcadlí ctnosť i zloba.
Křídlem silným ta se k nebi vznáší,
tuto v kraje záhuby unáší
nešťastná smyslů choroba,
tato osoby v bezbožnou sběř shání
a pusté modle národ se klaní:
ale musí padnouť ďábla pokolení
a zvítéziť Tvoje všemohoucí chtění,
když vůli nebes poddá se zem celá
a zlomíš vůli ďábla, světa, těla.
Nezvratná je moc Tvého zákona,
Ty všech národů Otče pravý!
Síla odporná Tvojí mocí skoná,
všemohoucnosť Tvoje svobodu oslaví,
vždyť kde Ty máš berlu, tam vůle Tvoje panuje,
tam pravda, láska spravuje sněmy:
V té víře duch náš k Tobě putuje,
a v nevymluvném lkání lká:
Buď vůle Tvá,
jako v nebi, tak i na zemi!
„Chléb náš vezdejší dej nám dnes!“
Nenasytná šelma je potřeba,
s krví se točí v člověku žel i ples,
duch sluhovi svému musí dávať chleba;
pokud nad lidstvem visí času opona
a tělo vězí v žaláře prostory;
pokud duch vazby těla nerozboří
a zvuk nezhučí pohřebního zvona:
potud i smyslů žádosti smělé
mohutně hýbať budou životem,
a s hořkým musíme potem
kupovať doby časnosti veselé.
Smiluj se ale, když lid zaslepený
chlebařstvo za cíl vytkne si života!
Obecné blaho a duch oslavený
jsou mu co snářství a řečí prázdnota;
když vlastné tělo nízky modlář vzývá
a ducha smyslům za otroka sníží,
před bojem s vlastní slabostí se skrýva,
stavisko blaha na písku zakládá,
sám se o svoje spasení okrádá
a tak duši své na věčnosť ublíží.
Lahoda smyslův jest blesk oblakův,
její vábivý svit trvá okamžení,
zaslepí oči a zmizne ve mraku,
za ním v krátké chvíli žalostí storakou
zahřmí osud na mdlé pokolení
a střelou hromu
za rozkoš jednu sta rozkoší sroní,
že paškrtil bídník ze zákazu stromu.
A předce člověk člověku, rod rodu
za zisk malicherný svědomí prodává,
mrhá svůj zisk za svojí vlastní škodu
a za otroctvo prodá svoje práva;
smiluj se, Bože, nad tímto bídníkem,
že se slepotě svojí podrobuje:
Smiluj se ale i nad tím vinníkem
větším, jenž za směť životy kupuje:
Nejvyšší! duch Tvůj bydlí v těla chrámě,
kde ne, tam Ty ho mocně vnes:
Nech vždy jen pro ducha k Tobě voláme:
Chléb náš vezdejší dej nám dnes!
„A odpusť nám naše viny,
jakož i my
odpouštíme našim vinníkům!“
Když nás obstanou samoty hodiny,
my pak s city pobožnými,
věrní svatým otcův zvykům,
duše v božskosti Tvojí vysíláme:
tam čistou pravdu, svatosť a jednotu
vidíme; ale v časné skutečnosti
lidstvo se klátí přes smrť ku životu,
přes blud ku pravdě a přes hřích ku ctnosti:
Nejmoudřejší! svaté jsou Tvoje zákony,
žes’ dvěma mocnostem volnosť dal v životě,
žes’ nad pravdu zastřel tajemstva opony
a postavil světlo naproti mrákotě.
Hýbať se musí žití stroj,
jestliže nemá síla zhniť,
zápasy s bludem, se sebou samým boj
ukáží, co je býť a žíť!
Nevidné volno pouští zem vlhkosti,
tyto svobodně k oblakům vzlétají
a v drobných krůpějích spájejí síly,
slétnou zas, aby matku květy ověnčily,
a jen v svorném spolku život vylévají,
až když vykonaly služby svoje Pánu,
v jednom se rozlejí zase oceánu:
tak i duchy Tvé, mocný Stvořiteli!
svobodným letem vyslal si na světy,
aby v každém Tvém horlivém ctiteli
vyvinuls’ síly lásky a osvěty,
a když dokoná úkol svého věku
a člověčenstvo osláví v člověku,
vrátil se k božstva velebné čistotě,
splynul ve věčné duch lidstva jednotě.
Ale slabosť ducha je mohutnosť zlosti,
a těžko slabému zmocniť se slabosti:
netresci, ó Pane! pomstou zasloužilou,
když mdloba nevládze stať se ctnostnou silou.
Ach, rodu našeho slabé jsou síly
a slabostí našich silná je moc:
Netresci nás tak, jak by sme zasloužili,
na místo pokuty, prosíme, dej pomoc!
Nežádáme pomsty nad svými křivdami,
jakkoli strašné jsou nepřátel viny:
sluší to vyznať, vinní sme i sami,
a právo pomsty, Bože, náš jediný,
a proto tebe pokorně prosíme:
dej Ducha svého stráž slabým smrtelníkům,
a odpusť nám naše viny,
jako i my odpouštíme
našim vinníkům!
„Neuvoď nás v pokušení!“
Pokušení slabé duše kazí!
Běda, kde zrady nešťastné vábení
ke lhostejnosti a mdlobě přichází!
Duch za hradbami nezvratné zásady
nedá se pohnouť blesku mámivému:
Než duše bezpečná, co netuší zrady,
podlehne snadno satanu lstivému.
S penízem zlatým přichází svoditel
a za svůj plíšek odkupčí svobodu;
so slibem hodnosti lstivý zrady ctitel
kradne potřebná ramena národu:
na vlasť sousednou vyplije jed hany
a svod svůj předloží chválou osypaný,
klamu dá šat pravdy zlobivý učitel
a odrodí duše božskému jich rodu.
Tak od pravdy lstivo otroka odloučí,
a tento poznané nepravdě uvěří,
až hrom skutečnosti nad hlavou zahučí
a blesk zatracení do duše udeří;
v mdlobách duše svojí bázlivec nevidí,
že sluší poslouchať Boha víc než lidi.
Když ale zákon Tvůj, jenž světy vládne,
trpí i černou pekelnosť satana:
ochraň prostnou mdlobu, nechť věčně nepadne
a v otroku zlosti neuzná tyrana:
nalož s námi podle smilování svého
a pro kříž a smrť Jezu Krista Pána
zbaviž nás zlého!
Musí pokušení bídných nás napadnouť,
aby víry síla nezlomnou se stala,
nutno, by svatá ctnosť zkoušce se poddala
a tak mohla zlobou vítězně zavládnouť;
moc plameně musí vystáť ligot zlata
a tím světu svoji dokázať čistotu:
kdo má slávu svému vydobyť životu,
musí zapříť smysly a nebáť se kata:
neb, čože jest lípy třistoleté síla,
nikdy-li ji vichr neskloňoval k pádu?
Jakoby se věrnosť svatá oslávila,
kdyby nepřátelskou nepoznala zrádu?
Slabosť se jen častým pokušením smývá,
mohutnosť v zápasu sláva si dobývá:
tehdy, Otče dobrý! jestliby klesala
ctnosť nevládných od vraha lstivého:
Neuvoď nás v pokušení!
Ale, aby oslavení
pravda z ruky Tvojí všemohoucí vzala,
dej nám zmužilosti k boji,
přes vítězství veď k pokoji:
Zbaviž nás zlého!
„Nebo Tvé jest království,
i moc i sláva na věky.“
Jak mořských hlubin nesmírné vodství
objíma jezera, řeky,
tak v Tobě všeliká velikosť i síla
v jednotu svatou ráz svůj soustředila.
Králové sice pod žezlo práva
berou národy, krajiny,
ale nad světmi králův nestává:
Ty králův král jsi jediný!
Tys’ mohutnosť sama a sám všemohoucí,
síla ducha z ducha Tvého se vylila,
obrovský ráz živlův světem hýbající
věčné moci Tvojí jest jen slabosť malá;
jedno slovíčko Tvé hmotě život dává,
jedním hnutím vůle svět padá i vstává;
bez Tebe příroda krásná je noc hluchá,
bez Tebe lidstvo je co tělo bez ducha! —
Ty jsi sláva sama, Tebe všemír vzývá,
v modlitbě duch vzletnouť k slávě Tvojí žádá,
před Tebou se koří každá bytnosť živá,
anjel, divoch, mudrc na kolena padá:
a všecko s Tebou blíž blíže se úží,
co po slávě Tvojí horlivě zatouží.
A mohouli se čím oslaviť národy,
slávy Tvojí v sobě vyvinou zárody:
Hospodine! Tebe lid věrný vyznává,
v Tvojí slávě naše má náději sláva!
Ty nám dopomůžeš, ač cíl náš daleký
a odporných síl nepřehledné množství:
„Nebo Tvé jest království,
i moc i sláva na věky.“
Amen!
Tak končí svatých sbor Modlitbu Páně. —
Když nábožná tichosť stane,
kněz, sluha jeden ze Siona stráže,
Slovo boží čisté věřícím svým káže;
co vírou prorockou, apoštolskou sluje,
v Duchu svatém církvi nadšeně zvěstuje,
a z Písem svatých vzatou řečí
o tajemstvích božích svědčí,
a lid boží v svaté tichosti poslouchá
víru v Boha Otce i Syna i Ducha;
Duch a voda a krev svědectví vydává,
že to jest jediná víra živá, pravá,
studnice ta, z níž se proud života leje,
trojí proud ten víry, lásky a naděje.
[
2
]
Prvý raz uverejnená v Cirkevných listoch 1899, č. 5, 139 — 142, č, 6, 170
                         — 174, č. 7, 203 — 206, č. 8, 235 — 241 pod názvom: „Svatá neděle. Báseň
                         Ondřeje Braxatorisa-Sládkoviče“.
Uverejnil ju Martin Braxatoris s touto poznámkou: „V literárnej,
                         náboženského obsahu, pozostalosti básnikovej našla sa i táto báseň, jejž
                         značná časť pod nadpisom ,Modlitba páně‘ vyšla s istými premenami v
                         súhrnnom pražskom vydaní diel básnikových. Báseň táto i sama v sebe môže sa
                         považovať za celok, predsa však je ona len časťou vačšieho diela, ktoré
                         malo mať nadpis: ,Nevěsta Kristova, kniha pro domy Boží a domy naše‘, jehož
                         rozvrh je nasledujúci: I. Svatá neděle, II. Hodinka modlení (modlitby
                         kázňové a rozvrhy kázní), III. čiastka malá obsahovať zrkadlo pravého
                         křesťanského obcovania. No, i prišla nemoc a potom smrť, a dielo ostalo
                         nedokončené… Podávame báseň s úprimným vzdychom k Bohu, aby vzdelala tu i
                         tam zbožné srdcia.“
Pravda, pôvodná Sládkovičova koncepcia vydania takého to spisu bola iná.
                         Dočítame sa o nej v liste Jozefovi Miloslavovi Hurbanovi z 29. januára
                         1862: „Ja mám teraz pod rukou pre Církev homileticko-asketickô. Jadro jeho
                         sú modlitby na všetky texty kázňové v roku, epistolické i evanjelické. Pred
                         každou modlitbou majú niekoľko kázňových predmetov s rozvrhom hlavných
                         myšlienok v spôsobe exhorty králickej a s udaným číslom piesní ,Zpěvníka‘
                         textu primeraných. Prídavok k tomu bola by báseň ,Svatá Neděle‘,
                         znázorňujúca svätenie dňa sviatočného s obyčajnými službami božími a pri
                         tom preklad z anglického ,Oeconomy of human life‘, príspevky to ku
                         prebudeniu mravnosti v štýle ,Siracha a Kazateľa‘ veľmi pôvabne písané.“
                         Tento údaj nám zároveň bližšie osvetľuje vznik básne.
Braxatorisom spomínaná „Nevěsta Kristova“ vyšla jeho pričinením roku 1924
                         v Trnave bez básne „Svatá neděle“.
„Modlitba páně“ časť básne Svatá neděle, vyšla v Andreja Sládkoviča
                         Spisoch básnických v Prahe, 1878, 540 — 550 v odlišnom znení (obsahuje
                         verše 537 — 844t) ktoré odtláčame:
Modlitba Páně
„Otče náš,
Který jsi v nebi!“
Mohoutnosť živých z Tebe vyřinula
Jako ze slunce blesků jasnota,
Rozumnosť z Tebe v svět se vyvinula,
Aby byla světu životem života.
Otroctvo zmizlo, my Tvoji synové,
Dědictvo naše je svoboda,
V službě ještě stojí bezdušná příroda.
Ale volnosť synů mají národové
Ach, otcem Tě volá křesťanů plemeno,
Ale v synech Tvojich bratři se nevidí:
Ukaž mu, co značí svaté Tvoje jmeno,
Nech se za svoji zlosť či slepotu stydí!
Nebo jen duch Tvůj snad v tom ho přesvědčí,
Žes všechněm dal právo žíť,
Též i volnosť a slávu Tvou ctíť
V hlasu Tvojich rozmanitých řečí. —
Ty horuješ v nebi důstojnosti,
V nebi blahoslávy, nebi mohoutnosti:
Člověčenstvo zdviháš k sobě tam v ty kraje,
Kde dokonalosť, volnosť, sláva zraje;
Otče, když tam k Tobě se vypíná
K slávě ducha Tvoje slovanská rodina,
Znič nepřátelů zlostná namáhání,
Aniť synům věrným ku otcovi brání,
Nebo máš
Všemohoucnosť v duchách i v tělesích,
Otče náš,
Jenž si na nebesích!
„Posvěť se jméno Tvé!“
Jméno Tvoje „láska“, ta, co duše pojí
V svazky věčné, v celek jednoty;
Ona vije v život životy,
Ona víže, co svět hříšný dvojí;
Jmeno Tvoje „pravda“ svatá, nekonečná,
V zákoně Tvojím pravda s právem stojí,
Kdo se pravdu viděť, pravdy zastať bojí,
Tomu hrozí kletba poroby věčná;
Jmeno Tvoje „věčnosť“ od proměny čistá,
Smyselnosť je žertva smrtelnosti,
Jenom věčné lásce věčnosť slávu chystá;
Jmeno Tvoje „sláva“ a blaženosť slávy
Nenáleží bludu a otroctvu zlosti,
Jen v posvátné pravdě lidstvo se osláví.
Otče! pod sluncem láska v slzách stoná,
Jmeno Tvoje láska tam nesvětí,
Tam národu národ nátisk koná,
Tam nenávisť proti lásce letí;
Pod sluncem, tu se pravda bojí,
Neví, že Ty s pravdou bojuješ,
Tam právo samo proti sobě brojí,
Myslíc, že Ty manstvo schvaluješ;
Věčné zboží v zabudnutí leží,
Lid ten nezná člověka spasení
A za marným ziskem oslep běží;
Lid ten vidí, že ho nízkosť souží,
Nohou šlape svoje oslavení
A syn slávy k slávě nezatouží!
Tak, Otče náš, smiluj se nad námi,
Nedej zváleť pravdy, práva chrámy:
Ale když svaté stanou nepokoje,
Dej směle se přiznať k právu,
V boji ducha za lásku a slávu
Posvěť se jméno Tvoje! —
„Přijď království Tvé!“
Nebo světa vláda
S Tvojím královstvím v odporu stojí,
Vítězí ten, jenž zjevně okrádá,
A pokoj má ten, který nepokojí.
V království Tvojím, ach, tam není bludu,
Tam se čistá slza potěší,
Ale tu u dvěř spravedlnosti soudu
Pes klamu a pes bezpráví peleší;
V království Tvojím tam svoboda svatá,
Tam v otroctvě jen otroctvo hnije,
Ale zde otrok svobodného bije
A rozum volný je rab aristokrata.
V království Tvojím je slavná důstojnosť,
Tam je každý občan vznešený,
Ale tu vládne rod a statků hojnosť
A duch šlechetný má jen podlé ceny.
Otče! vyslyš, vyslyš synů Svojich hlasy,
Vyslyš a převrať převrácené časy;
Svoje království přiveď ku rozkvětu
A dej žezlo pravdy slovanskému světu! —
Světlo světa, Kristus, za pravdu Tvojí,
Za svobodu, za království Tvoje
Trpí, zmáhá světa boje,
A tvoří pokoj v nepokoji,
A věčného žití práva
Člověčenstvu dává,
Ale svět ten Krista nevyznává.
Tedy, Bože náš, Stvořiteli stvoření!
Zruš moc ďábelskou v našem národě,
Dej berlu slávě, pravdě, svobodě,
Nech toto budou mohoutné stroje
Národů všechněch pod nebem smíření,
Přijď království Tvoje!
„Buď vůle Tvá
Jako v nebi tak i na zemi!“
Vůle Tvá jest duše zákona,
Lidský zákon bez ní je řetěz tyrana,
Kde je Tvá vůle, tam se právo koná
A v ní duch svobodný uzná svého pána.
Volnosť naše jest jen důstojná poroba
Věčné Tvojí svatosti,
Duch lidský se Tvému jen podobá,
Když se vidí v Tvojí zrcadle božskosti,
A proti manstvu hřícha se ozbrojí
Statně, když se s Tebou spojí.
Jak v divé řece valným tokem
Vlna za vlnou se kolotá:
Tak děje lidstva mohoutným vůle potokem
Ženou sa v tajný oceán života;
V nich se zrcadlí ctnosť i zloba,
Perutí silnou ta se k nebi vznáší,
Tuto v kraje záhuby unáší
Nešťastná smyslů poroba.
Tato osoby v bezbožnou zběř shání
A pusté modle národ se klaní:
Ale musí padnouť ďábla pokolení
A vítěziť boží všemohoucí chtění;
Nikdy svět svojí mdlobou nezmění
Zákon bytností nejvyšší určený.
Nezvratná je moc Tvého zákona,
Ty všeckých národův Otče pravý,
Síla odporná Tvojí mocí skoná
A Tvá všemožnosť svobodu osláví:
Však kde Ty máš berlu, tam vůle Tvoje horuje,
Tam pravda, rozum spravuje sněmy:
V té víře duch náš k Tobě putuje
V kraje Tvého pokoje,
Buď vůle Tvoje
Jako na nebi tak i na zemi! —
„Chléb náš vezdejší dej nám dnes!“
Nenasytna je dračice potřeba,
S krví se točí v člověku žel i ples,
A duch sluhovi musí dávať chleba.
Pokud nad lidstvem visí časů opona
A tělo vězí v žaláře prostory,
Pokud duch meze těla nerozboří
A zvuk nezhučí pohřebního zvona;
Potud i smyslů žádosti smělé
Mohutně budou hýbať životem,
A s hořkým nutno nám potom
Kupovať doby časnosti veselé.
Smiluj se ale, když lid zaslepený
Chlebařstvo za cíl vytkne si života,
Obecné blaho a duch oslavený
Je mu jen snářstvo a řečí prázdnota:
Když vlastné tělo nízký modlář vzývá
A ducha smyslům za otroka sníží,
Před bojem s vlastní slabostí se skrývá,
Stavisko blaha na písku zakládá,
Sám se o svoje spasení okrádá
A duši svojí na věčnosť ublíží. —
Lahoda smyslů je blesk oblaků,
Její vábivý svit trvá okamžení,
Zaslepí oči, ve tmu se zaroní;
Za ním v krátké chvíli s žalostí storakú
Zahřmí osud na mdlé pokolení
A střelou hromu
Za jednu chatrnou tisíc slastí zvoní,
Ze poškrtil hříšník ze zákazu stromu
A přece člověk člověku, rod rodu
Za zisk malicherný za svou vlastní škodu
A za otroctvo marní svoje práva:
Smiluj se, Bože, nad takým bídníkem,
Že se slepotě svojí podrobuje:
Smiluj se ale i nad tím vinníkem
Větším, jenž za smeť životy kupuje.
Nejvyšší! Tvůj duch bydlí v těla chrámě,
Kde ne, tam Ty ho mocně vnes:
Ať vždy jeho pro ducha k Tobě voláváme:
„Chléb náš vezdejší dej nám dnes!“
„A odpusť nám naše viny,
Jakož i my odpouštíme našim vinníkům“ —
Když nás obstánou samoty hodiny,
Když na prostoru na čas zapomníme,
A tajným, tichým myšlénky chodníkem
Duše k božskosti Tvojí vysíláme:
Tam čistou pravdu, rozumnosť, jednotu
Vidíme, ale v této skutečnosti
Lidstvo se klátí přes smrť ku životu,
Přes blud ke pravdě a přes hřích ku ctnosti.
Nejmoudřejší! svaté jsou Tvoje zákony,
Žes dvěma mocnostem volnosť dal v životě,
Žes nad pravdu zastřel tajemstva opony
A postavil světlo naproti mrákotě. —
Hýbať se musí žití stroj,
Jestli že nemá síla zhníť;
Zápasy s bludem, se sebou samým boj
Ukáží, co je býť a žíť. —
Zem pouští volno nevidné vlhkosti,
Tyto svobodně k oblakům vzlétají
A v drobných kapkách spájejí síly,
Zletnou zas, by mať zem květy ověnčily
A jen v svorném spolku život vylévají:
Až když vykonaly služby svoje Pánu,
V jednom se rozlejí zase oceánu:
Tak duchy Tvoje, vševládný Stvořitel,
Svobodným letem vyslal si na světy,
Aby každý Tvůj opravdivý ctitel
Vyvinul síly lásky a osvěty,
A když vykoná úkol svého věku
A člověčenstvo oslaví v člověku,
Vrátil se k božstva velebné čistotě,
Splynuv ve věčné duch lidstva jednotě. —
Ale slabosť ducha je mohutnosť zlosti
A těžko slabému zmocniť se slabosti:
Nebij Hospodine, pomstou zasloužilou,
Když mdloba nevládne stáť se ctnostnou silou. —
Ach, rodu našeho přeslaby jsou síly
A našich slabostí silná je moc:
Netresci nás tak jak bychom zasloužili,
Na místo pokuty, prosíme, dej pomoc!
Nežádáme mstu nad našimi křivdami,
Ač právě strašné jsou odpůrcův viny,
Velkodušnosť vládne Tvými rodinami
A právo pomsty máš, Bože, sám jediný.
A za to k Tobě nábožně voláme:
Dej silnou rozumnosť slabým smrtelníkům
A odpusť nám naše viny,
Jako i my odpouštíme
Našim vinníkům!
„I neuvoď nás v pokušení!“
Pokušení zdroj slabých duší zkázy.
Běda, kde nešťastné zrady vábení
Ku lhostejnosti a mdlobě přichází:
Duch za hradbami nezvratné zásady
Nedá se pohnouť blesku mámivému:
Ale sprostná duše, co netuší zrady,
Podlehne snadno svůdcovi zrádnému.
S penízem zlatým přichází svoditel
A za svůj plíšek odkoupí svobodu:
Se slibem hodnosti lstivý zrady ctitel
Krade potřebná ramena národu:
Na vlasť sousednou vyplyje jed hany,
Národ svůj představí chválou osypaný,
Klamu dá šat pravdy zlobivý učitel
A odrodí duše pravému jich rodu.
Tak od pravdy silou otroka odloučí
A tento poznané nepravdě uvěří,
Ve mdlobách duše své bojazlivec soudí,
Že musí poslouchať Boha méň než lidí. —
Když ale zákon Tvůj, co světy vládne,
Trpí i černou pekelnosť satana:
Ochraň sprostnou mdlobu, nech věčně nepadne
A v otroku neuzná zlosti tyrana:
Nakládej se světem dle soudu vlastného,
„Ale kde má síla naše býť zlámána,
Zbav nás od zlého!“
Lstivá ducha musí pochybnosť napadnouť
Aby síla víry nezvratnou se stala,
Nutno, by svatá ctnosť zkouše se poddala,
A tak mohla zlobou vítězně zavládnouť.
Moc plamenů musí vystáť ligot zlata
A tím světu svojí dokázať čistotu:
Kdo má hodnosť svému vydobýť životu,
Musí zapříť smysly a nebáť se kata:
Nebo co jest lípy třistoročné síla,
Jestli vichr nikdy ji nenutil k pádu?
Jakoby se věrnosť ctnostná oslavila,
Kdyby nepřátelskou nepoznala zradu?
Slabosť se jen častým pokoušením zmývá,
Mohutnosť v zápasu slávy si dobývá. —
Tehdy, Otče dobrý! anť by zhynouť měla
Ctnosť nevládných od vraha lstivého,
Neuvoď nás v pokušení!
Ale aby v oslavení
Pravda z ruky Tvojí vzala,
Dej nám zmužilosti k boji
A z vítězství veď k pokoji
Zbav nás od zlého! —
„Nebo Tvé jest království
I moc, i sláva na věky!“
Jak oceánu nesmírné množství
objímá jezera, řeky,
Tak v Tebe všecku velikosť i síla
V svatou jednotu ráz svůj soustředila.
Králové sice pod žezlo práva
Berou národy, krajiny:
Ale nad světy králů nezůstává:
Ty jsi král králů jediný! —
Tys mohutnosť sama a sám všemohoucí,
Síla ducha z ducha Tvého se vylila,
Obrovský ruch živlův mocně světem dmoucí.
Věčné moci Tvojí jest jen slabosť malá;
Jedno Tvé slovo hmotě život dává,
Jedním hnutím vůle svět padá i vstává:
Bez Tebe příroda krásna je noc hluchá,
Bez Tebe lidstvo je co tělo bez ducha. —
Ty jsi sláva sama, Tebe všesvět vzývá,
V modlitbě duch vzletnouť k slávě Tvoji žádá,
Před Tebou se koří každá bytnosť živá,
Anjel, mudrc, divoch na kolena padá:
A všecko Tebou blíž blížej se ouží,
Co po slávě Tvojí horoucně zatouží:
A jestli oslaviť se mají národy,
Musí v sobě božstva vyvinouť zárody! —
Bože náš! Tvůj trůn a Tvou moc uznává
V Tvojí slávě naše má naději Sláva;
Ty nám dopomůžeš, ač náš cíl daleký
A odporných duší nepřehledné množství:
Nebo Tvé jest království,
I moc, i sláva na věky.
Amen.
Flora Kleinschnitzová v článku „Sládkovičov Otčenáš“ (Slovenské pohľady
                         1922, č. 3, 152 — 157) rieši problém vzájomného vzťahu „Otčenáša“, ako ho
                         poznáme zo Spisov básnických, Praha, 1878, a ako ho poznáme z Cirkevných
                         listov 1899: „Príznačným a veľmi presvedčivým dokladom zmeny, ktorá sa
                         stala v básnikovej duši, je jeho česky písaná ,Modlitba Páně‘, po prvý raz
                         uverejnená ako samostatný celok r. 1878 v Kobrovom vydaní Sládkovičových
                         spisov (Národní bibliotéka, zv. 51) a po druhý raz vytlačená v Cirkevných
                         listoch 1899 ako časť väčšej epickej skladby, nazvanej ,Svatá neděle‘, v
                         ktorej úprave prešla i do Sládkovičových ,Spisov‘, vydaných Maticou
                         slovenskou (ide o vydanie z roku 1920, hoci báseň v tej istej podobe vyšla
                         už v druhom zväzku Spisov básnických, 1900, C. K.).
Prvé znenie — pravdepodobne myslené ako celok, hoci ho niet v Básnických
                         spisoch, ktoré básnik r. 1861 sám zostavil — vzniklo bezpochyby dávno pred
                         r. 1861; to dosvedčuje nielen ideový základ básne, hlásiaci sa celkom
                         zjavne do doby, keď pôvodca jej bol ešte úplne v zajatí Heglovej
                         filozofickej sústavy, ale i slová básnikovho životopisca, Ľ. Grossmanna,
                         ktorý, rozprávajúc o pobyte Sládkovičovom v Halle, hovorí: „Tu, nakoľko sa
                         rozpamätám, napísal svoje ,Sôvety‘, báseň ,Na Jána Seberíniho‘ potom
                         ,Národní Otčenáš‘.“ (Kobr. vyd. str. 682.)
Kleinschnitzová rozborom odlišností ideových a tvárnych dospieva k tomuto
                         uzáveru: „,Modlitba Páně‘, tak ako ju poznáme v prvom znení, bola
                         samostatným celkom, vzniklým v dobe, keď mladý básnik si ešte len formoval
                         svoj vzťah k Bohu, svetu, prírode i národu na základe učenia nemeckého
                         filozofa-idealistu; preto i môžeme uveriť slovám Grossmannovým, hoci tejto
                         skladby niet v zbierke básní, vzniklých do r. 1861.
Keď si Sládkovič vyvolil za predmet lyricko-epickej básne ,Svatou neděli‘,
                         bol jeho svetový názor už veľmi vzdialený od Heglovho pojatia Boha: Boh,
                         svet i ľudstvo sa mu už javili v osvetlení kresťanského pozitivizmu. A tak
                         sa stalo, že čo kedysi v mladistvom nadšení vytvoril básnik, preniknutý
                         ideami krásy, dobra a pravdy, odkojený idealistickou filozofiou, to po
                         rokoch opravil prísny pastier zvereného mu stáda, kazateľ, pohoršený nad
                         ľahkomyseľnosťou sveta, svedomitý sluha cirkvi.“
Kleinschnitzovej dôvody možno vcelku prijať, hoci deliaca čiara medzi
                         oboma skladbami nie je natoľko vyhranená, lebo základná črta Sládkovičovej
                         poézie, ktorá je v poézii jeho mladosti, prejavuje sa i neskoršie, v
                         šesťdesiatych rokoch.

--- KAPITOLA 3 ---

Nový Jeruzalém
[
3
]
Jeruzaléme, výšino slávy!
Bože, ó, bych tam byl!
Mdlá duše má jen tam se zotaví,
tam tužby svaté cíl:
přes hory, přes údolí,
přes pusté roviny
ku hvězd nebeských poli
běh duše jediný.
Ó, dni jasný, ó, dobo spasení,
vyšli svou dennici!
Když nesličnosť v slávu se promění,
sschnou slze na líci,
když duše má veselá
k Otci se vyšine,
by víru svou viděla
v tamté své otčině?
Křídlem blesku vzlétneš, ó, duše má,
ku obloze jasné,
tiše, divně, — jako ta, jenž nemá
v líbosti, co časné;
v ohňovoze proroka,
v náručí anjelů
tisících, do vysoka,
cestou hvězdoskvělou!
Hrade slávy, ó, buď mi požehnán!
Tluku vykoupená,
ó, pozdvihniž křištálových svých bran,
já jdu, utrápená,
z toho stínův údolí,
hříchův a úpění
sem, radost kde vrcholí
v plném zaslíbení.
Co to za lid, co to za sbor svatý
odtud již se valí:
Aj, zvolení, jimž Pán ráčil dáti
korunu pochvaly,
nesou hvězdu spasení
mého mi v ústrety,
v světy, kde míru není,
v slz a bolů světy!
Prorokové i patriarchové
velební, velicí,
všickni, smytí v krvi Beránkově
svatí mučenníci!
Nesou harfy se žalmy,
báně vonné, milé,
míru božího palmy,
roucho, co sníhobílé!
Aj, vy místa plná blahoslavy,
cíle mých vzdychání!
Aj, svatyně, kde jizvisté hlavy
před trůnem se sklání!
Hallelujah! ženich jde,
choť jest oblečená;
Hosanna! ušla bídě
země zlořečená.
Ó, plesání, ó, nástroje svaté
nesčíslných sborův!
Ó, líbezné hlasy doby zlaté
vykoupených tvorův!
Jazyků stotisíce
vypravují vděky,
a vděky vlhne líce
od věku na věky.
[
3
]
Podľa bibliografických údajov báseň bola prvý raz uverejnená v
                         Evanjelickom Věstníku IV. 1869.
Keďže sa nám nepodarilo Evanjelický Věstník nájsť, báseň vydávame podľa
                         jej uverejnenia v Korouhvi na Sionu V. 1882, č. 16, 241 — 242. Odtlačil ju
                         tam Ján Mocko z rukopisu Sládkovičovho s náčrtom života a diela Jana
                         Meyfarta a s týmto poznamenaním:
„Zbývá mi ještě několika slovy zmíniti se o překladu Sládkovičovém. Drahý
                         Sládkovič náš nebyl přítelem překladů. Nerád viděl do cizího roucha
                         oblékat, cizího ducha vlévat do písně slovenské. Nerád viděl, když kdo cizí
                         malicherností dal se unášeti, zabývaje na vlastní, pravé poklady.
                         Neschvaloval to bažení po překladech. Psalť mi jednou, když jsem mu byl dvě
                         německé vánoční písně k přeložení zaslal: ,Nemal som a nemám v nich
                         radosti. Vám k vôli pokus ten spravil som. Preklady napospol nedaria sa.
                         Ináč spieva Nemec, ináč Slovák. Nuž odložte piesenky z Missionharfy na
                         stranu a spievajte: „Z nebe přišedše Anjelé — Čas radosti — Kristus, Syn
                         Boží — Nastal nám čas velmi veselý — Spasitel světa Pán J.“ atd. A najmä a
                         predovším z celého srdca sväté hymny vianočné: „Hospodine, studnice dobroty
                         — Sláva Bohu na nebi — Věříme srděčně“ atd. dľa Tranovského! Oj, to
                         velkolepé, nebeské brány a bašty duší roztešených v Bohu narozeném! —
                         Príjmite úprimné vyslovenie náhľadu, jako mienku moju súkromnú a
                         beznáročnú. Želalbych, aby ona bola mienkou verejnou a smerodajnou.‘
Tak soudil o překladech věhlasný Sládkovič náš, a kdoby s ním nesouhlasil?
                         V pravdě pouhými překlady nepovznese se duchovní píseň naše; pročež
                         dvojnásobnou radostí vítáme každou původní píseň v ,Korouhvi‘ uveřejněnou a
                         jen to bychom sobě želali, aby církevní básníci naši větší pozornosť
                         věnovali duchovním písním. Jest ještě veliká mezera v Kancionáli i ve
                         Zpěvníku k zaplnění.
Z toho patrné jestiť, že Sládkovič z vlastní pohnutky nepřeložil
                         Meyfartovu píseň; učinil to jen na vyzvání a žádost bratra P. Čobrdy.
                         Nevěděl Sládkovič důvěrnou žádost odepříti, preložil píseň a v sprůvodě
                         milého listu zaslal do Erlangen, kdež sme tehdy studovali. O svém překladě
                         takto se pronáší: ,Pieseň na žiadosť Vašu preložil som, ako sa dalo. Každý
                         preklad pokuľháva rázom i výrazom. Ľahši novô čos spraviť, lež rukama
                         poviazanýma pracovať za jiným‘ — — ,Podotknul som poznámky tieto len na
                         ospravedlnenie toho, že ja som v slovenskom texte tu i tu odchýlil sa od
                         pôvodiny a v celku, že v mojom diele nevidno toho zdaru, ktorý vidno len na
                         prácach s obľubou konaných.‘
Skromně pronáší se Sládkovič o svém zpracování, ač co do myšlenky a výrazu
                         biblického místy i samého původce převyšuje.“
Zachovali sa dva rukopisné exempláre:
I. 2 listy rozmerov 23 × 14,5 cm bez názvu. Pod textom Sládkovič naznačil:
                         „Svobodně preložil A. Sládkovič vo febr. 1867“. Slohy sú číslované.
II. 1 list rozmerov 34 × 21 cm písaný cudzou rukou s poznámkou autora:
                         „Podľa J. M. Mayferta z nemeckého slobodne zpracoval Andr. Sládkovič vo
                         febr. 867.“ V zátvorkách je rukou básnika naznačená aj druhá poznámka: „Z
                         Německého dle J. M. Mayferta“. Slohy sú číslované.

--- KAPITOLA 4 ---

Biblí, péro, kříž, kalich, beránek
[
4
]
Základ přepevný, svatých božích
kniha
,
zákon prorocký, apoštolská víra! —
Svět, zákon světa — jako stín — ubíhá:
Kdo Písmům věří, uvěk neumírá;
věčnéť ve Slovu vyslovení slávy,
kdo na něm staví — Amen — dobře spraví!
Nebo, ne z lidské vůle pošlo Slovo,
nemohli jináč svatí, boží lidé;
duch pravdy vedl rámě prorokovo,
vichrem a ohněm hnaní — Řeci, Židé
šli po všem světě, ke všemu stvoření
s evanjelium a
pérem
zjevení.
Slovanské slovo! Solunští vítejte
bratři, tlumači vy slova spasení! —
Vděku potomstva nezměněnou mějte
vyhnanci, kterýmž v tajném utoulení
Žerotínova zmužilost a síla
dala psát dílů šest svatého díla!
Divný vztýčil se
kříž
nade národy,
to dřevo věčných božích slitování,
strom někdy rabstva, nyní strom svobody,
sloup žití, slávy, — sloup smrti a hany:
Nekřižované toto aby tělo
v ukřižovaném — vykoupení mělo.
Tu
kříž
, to cesta, kudy křesťan chodí!
Tu kříž, nevolno šlapať cizí pole!
Tu kříž, pád a smrť časná tu vévodí,
tu kříž, věží věřících homole, —
tu kříž, to naše bolesti, trápení —
oné budoucí slávy ta znamení!
Ryzím ozářen kríž bleskem
kalicha
,
nádoby sladkých, božích občerstvení
pro ty, jichž světská pošlapala pýcha,
jenž leží časnou poutí unavení,
pro ty, jimž žízní svatou hoří rtové,
zřídlo úlevy, vždy nové a nové. —
Česko-moravské i hanby i slávy
prápore, — heslo přepamátných bojů,
draze koupený
kalichu
krvavý!
Donesiž pokoj do našich pokojů,
až se rouhání, hněv a křik utíší,
Tebou, Kristovy lásky sladkou číší! —
Ejhle, kříž — kalich, královské poklady,
nestráží rota žoldnéřů Golgata,
ne vladař, ni Řím, ni rytířské řády:
Stráží je krotkost a pokora svatá,
ta, bez žaloby a bez kletby slova,
vítězoslavná, věčná —
Beránkova
.
[
4
]
Báseň prvý raz uverejnená v Evanjelickom Církevníku 1870, 57.
Redaktor Evanjelického Církevníka Karel Lány, farár v Černilove, poďakoval
                         sa Sládkovičovi za báseň listovne (24. mája 1870).
Zachovaný rukopis (2 listy rozmerov 23 × 14 cm) je datovaný „v pôste
                         1870“. V porovnaní s naším textom v texte rukopisnom je jediná odchýlka: v.
                         12: s evanjelium — s evangelium.

--- KAPITOLA 5 ---

Zvony
[
5
]
Nápěv: Den uchází atd.
Slyš ty zpěvy, Otče s nebes výsosti!
Víc dát neví vděk náš Tvojí milosti:
Slyš volání, když první hlas zvona
k Tvé cti zove lid Tvého Siona.
Slychej prosby, když v den vezdejší z rána
k Tobě vést nás bude posvatná hrana:
Když světlo v tmu, v pokoj pot se změní,
vděčné naše slýchej díkčinění!
Dej slyšet nám zvuk nábožné ocele,
volající k poctám svaté neděle:
Slovu svému uděl požehnání,
naše přijmiž chvály a vzývání.
Nedej slyšet, pro věčné smilování,
zvonů strašné v prostřed plamenu lkání:
Však když ztřesceš hříchy Babylona,
nedej srdce jako srdce zvona.
Lásku dej nám nehrdou, nestudenou,
lásku s vírou a nadějí spojenou;
ať slovo to: Jsme evanjelíci!
není při nás jako zvon znějící.
Když nad hroby našich aneb našími
zvony s věže zní zvuky lkajícími,
těš nás a vznes duše s hlasy zvonů,
k milým našim nad nebes oponu.
Tak když jednou zamlknou všecky hlasy
a utonou v věčnosti naše časy,
uléč srdce v hříších rozbolené,
Otče! a přijm’ mezi své zvolené.
[
5
]
Báseň prvý raz uverejnená v Korouhvi na Sionu, 1879, č. 17, 257.
Bližšie údaje o básni nepoznáme. Pre jej náboženský obsah zaraďujeme ju
                         medzi poéziu duchovnú.
Ján Mocko, ktorý báseň uverejnil, zmieňuje sa len o jej hodnotách z
                         hľadiska duchovnej piesne: „Původně stálo: ,hříšné břehy Hrona‘ (verš 15.,
                         C. K.), což sám básník, aby se mohla píseň tato i na jiných stranách při
                         posvícení zvonů upotřebiti, ponapravil, jak výše udáno. Jistě hodna jest
                         toho pronikavá píseň táto, plná svatých myšlenek a básnických půvabův, aby
                         při podobných slávnostech upotřebená byla, posvatné city budila, probuzené
                         k nebesům unášela. Málo duchovních písní pozůstavil nám oslávený básník
                         náš; i tato jedna zabezpečuje mu místo popřední mezi cirkevními pěvci a
                         skladateli písní nábožných.“
Mockovo volanie nevyšlo naprázdno, pretože v zbierke „Písně Duchovní“
                         (Citara Sanctorum), Ružomberok, 1895 (Salvovo vydanie) je zaradená na str.
                         1172 — 1173.

--- KAPITOLA 6 ---

Žalm XXI
[
6
]
I
Hospodine!
Kráľ raduje sa, radosťou jeho je tvoja sila,
v spasení tvojom tvár jeho je veselá,
modlitba jeho nebo prelomila,
k trónu tvojmu došli trónu jeho želania.
Selah!
Vstavils’ na hlavu jeho korunu rýdzozlatú!
II
Veľký dar prosil: život, život: — volal,
a žitie na veky ty si mu dal,
slávou spasenia zveličils’ jeho čelo,
plamennokrvavou krásou šarlátu
chcels’ vidieť jeho postavu odiatu
a dôstojnosťou kmentu posvätné jeho telo;
nadelil si mu zázrak požehnania,
rozveselila ho líc tvojich zora rannia:
Hallelujah!
Korunu
,
korunu
rýdzozlatú
vstavil si na hlavu jeho!
III
Z hradu kráľa prápor Hospodinov veje,
milosť božia, to hrad pre kráľov nádeje:
Hospodine, vyšší nad nebesá,
verí v teba kráľ a nepohne sa!
Ruke tvojej všemohúcej nepriateľ podľahne
a nenávistníkov tvoja pravica dočiahne:
Ty si
na hlavu jeho vstavil
,
sám ty — vstavil si
na hlavu jeho
korunu rýdzozlatú!
IV
Uvrhneš ich v pekelnej pece pahraby,
zhltneš ich v dobe svätorozhorlenia,
blyskot hnevu tvojho zožerie ich jarabý,
plemä ich vyhladí spod nebies sklepenia,
z ľudstva synov rod ich vyhladíš pochabý:
Ale
korunu
na hlavu jeho vstavil si
,
korunu
rýdzozlatú
vstavil si na hlavu jeho,
na hlavu jeho vstavil si!
V
Hej, ukladali oni, ukladali zlosť proti tebe,
zamýšľali strhnúť tvojej milosti nebe, —
zlým pod tebou sa nedarí!
Vystavíš ich duše za streľby svojej cieľ,
v tetivá nakladieš nesčíslo striel
proti ich tvári:
Lebo
vstavil si
, vstavil si
na hlavu jeho
,
na hlavu jeho
vstavil si
korunu rýdzozlatú,
korunu na hlavu,
korunu rýdzozlatú!
VI
Zjavže sa, Hospodine,
zjav sa v kráľov i národov rodine,
Všemohúci!
Veď k boju i k pokoju,
kráľa i kráľovstva vnuci
budú ospevovať,
budú oslavovať
udatnosť tvoju, —
ktorý
vstavil si,
vstavil si na hlavu jeho,
vstavil si na hlavu jeho
korunu
,
vstavil si na hlavu jeho korunu
rýdzozlatú
!
[
6
]
Báseň prvý raz uverejnená v Sokole VIII. 1868, č. 8, 239 — 240.
Rukopis básne sa nezachoval.

--- KAPITOLA 7 ---

Preobrazenie
[
7
]
Zastenal háj vetrom jarným odhora, oddola,
zatienila mutná slza zornicu sokola,
zahorela hruď sokolia páľom slávosmädu,
zavesloval sokol letom prudkým k nebohradu,
sadol na štít rýdzozlatý a javným zobákom
zakrákoril smutno-hnevno k najvyšším oblakom:
„Oj, ty Bože Hospodine na vysokom nebi,
vieš, čo spravil svet z tej našej slávy a veleby:
Zostrieľali plemä moje a vykynožili, —
sám ja, — iné hanbu túto rody nedožili —
a i vo mne pukli žily, zmľandraveli svaly,
zmäkol pysk a pazúry sa drevenými stali,
spŕchol hrdý kochol z biednej, ovisnutej hlavy,
nič zo mňa: bo — čo je sokol bez jarabej slávy?!
— Chovával nás prst kňahynin srdcom holubičím;
teraz — chová mňa čierna zem myškou, lebo ničím;
na žulových hradobralách hniezdili sokoly.
Teraz — spávam na sucháre osamelom v poli;
nosili nás hrdí jazdci na kráľovské lovy:
Teraz? — žobrač! — oj, ktože pád plemena dosloví!?
Rohom naším triumfálnym už ponocný trúbi
a sokolom vysmievajú sa sprosté holuby! —
Nuž, na to si, Stvoriteľu, stvoril rod sokolov,
by slobodný dokonali let hnilou nevôľou?!“
Tu zasekol starý sokol pysk hnevom a žiaľom,
až poznovu rozkričí sa, po mlčaní malom,
po srditom zamĺknutí túžbou sa rozkričí:
„Oj, ty Bože Hospodine, daj mi let orličí,
premeň pole hôr a luhov v pole rudých bojov,
zameň pušky poľovnícke bohatierskou zbrojou;
ta, na hrady, na kráľovské, na pevnosti slávy,
ta, na víchricou slobody metané zástavy,
ta, na vlkov krvilačných, proti besným drakom,
to pazúrom, to peruťou, to krivým zobákom!
Ta, k záštite bitých bičom macochiným detí,
ta, ku výšinám slncovým, ku žriedlam osvety,
ta, kde márne telo, — telo, ktoré mrie a morí,
ta, kde kroviny myrtové a palmové hory,
ta, kde veselie sa točí, kde radosť sa rodí,
ta, kde v službe je poroba a volnosť vývodí,
ta, kde ráznosť dráhu razí, ničomnosť sa ničí —
ta — ty Bože Hospodine — daj mi let orličí!“
Tu zaťal pysk zmladlý sokol dôverou a mierom,
tmavá farba rozostrela sa jarabím pierom,
otuhli v ňom hrubé žily, zmohutneli svaly,
skostnatel pysk, pazúry sa železnými stali,
krk vztýčil sa ohebnosťou pružnej, hrdej sily,
vzplanul zrak a perute sa siahou rozšírili. —
Divili sa kane, sovy, dudky, netopiery,
čo zdialo sa mocou dejín, vedomia a viery.
[
7
]
Prvý raz uverejnené v Orle I. 1870, č. 2, 33 — 34 s latinskou alternatívou
                         názvu: „Metamorphosa“.
Zachovaný rukopis (2 listy rozmerov 23 × 15 cm) je opatrený Sládkovičovým
                         podpisom a dátumom: „21. marca 870“. Verše sú číslované po 5.
Medzi uverejneným textom a textom rukopisným sú tieto odchýlky: v. 12:
                         zmäkol — zmaknul; v. 13: spŕchol — spŕchnul; v. 20: plemena — plemäna; v.
                         24: slobodný — svobodný; v. 32: slobody — svobody; v. 37: mrie — mre; v.
                         40: voľnosť vývodí — volnosť vévodí; v. 44: farba — barva.