--- KAPITOLA 1 ---

Visvetľeňí
Adalrám, Adelrám
— po smrťi Arnóna roku 821 arcibiskup
         salcpurskí. Koritanskím Slovákom a jím súsedním ze západnéj strani Dunaja až po vítok
         Drávi, po Teodoríkovi, tam na rozkaz cisara Karla, od Arnóna uríďeného biskupa, Ottu
         ustanovil. Bol arcibiskupem 15 rokov. V Ňitre Privinovi v jeho vlasťi posvaťil chrám (ultra
         Danubium in sua proprietate loco vocato Nitervo) ke cťi sv. Emeráma mučedelňíka.
Adalvín, Adelvín
— po smrťi Luitpráma arcibiskup
         salcputskí, umrel roku 873. 21 dubňa. Za ňeho, jako i za jeho predchodca Luitpráma,
         koritanskích a jím súsedních až po vítok Drávi Slovákov ríďil biskup Ožvald. Roku 865.
         svaťil Vánoce u Chocila ve Veľehraďe (Mosburku); mnoho vistaveních od ňeho kostelov
         posvaťil, a kňazov jím predstavil. Ve Veľehraďe arcikňaza ustanovil Alifrída, od Luitpráma
         tam poslaného, poručiv mu klúče kostela a starosť o celí ľud; po ňem Richbalda, kterí dlhí
         čas tam zostával, až keď prišel Grék Metód, božé službi slovenskím jazikem vikonávající; a
         na ten spósob laťinská omša a evanďelia u Slovákov tam v ňechuť uveďená prestávala u celého
         ľudu. Čo on keď vistáť ňemohel, do Salcpurku sa navráťil.
Adrián
— pápež toho ména II. od roku 867 do 872, rodem
         Ríman, skoro osemďesáťiletí za pápeža vivoľení. Pod ňím držaní bol všeobecní sňem 8,
         cárihradskí 4, a ve víchodnéj cirkvi posľední roku 869. Bol pápežem 4 roki, 10 mesácov, 17
         dňí. Čo stojí ve speve šéstém Cirillo-Metodiadi, že bratri Konštantín a Metód v pátém speve
         za Rastislava od Adalvína salcpurského arcibiskupa u pápeža Mikuláša obžaľovaní a do Rímu
         povolaní, po smrťi tehoto pred Adriánem ze všeckého, v čom boľi obviňovaní, náležiťe sa
         očisťiľi, a slobodu službi božé slovenskím jazikem vikonávať obsáhľi: to sa stalo o ďesať
         rokov ňeskór 879 po smrťi sv. Cirilla pod králem Svatoplukem; kďežto samotní Metód
         arcibiskup od salcpurského kňaztva u pápeža Jána VIII z blúdov obžalovaní bol. Že sa to aľe
         napred obom bratrom pripisuje, to sa právom básňickím učiňilo, abi sa ňezačalo ode dvoch a
         na jedném ňedokonalo. Tak Virgil ňe súvekích Eneáša a Didónu v Eneiďe v I. a IV. speve do
         jedného času klaďe; tak vojákom trúbu v Eneiďe II. 313, VI. 165. 167, IX. 508, koňíkovi XI.
         714 ostrohu dává; ačkoľvek tam téj Homér, že za trojánskích časov ešče v bitkách ňebola v
         običaji, ňemá; a hrďinov život aneb vek ňe ostrohu aľe ľen
         κεντρον (Kentron), picháč
         znal. Zrov. Iliadu ? (Ps). 387. Najstaršé moravské legendi a najnovejšá ruská pripomínajú,
         že Adrián očisťením ze žalobi bratrom službi božé slovenskím jazikem vikonávať slobodu
         uďeľil; a posledná dokládá, že proťivňíkov slovenského obradu do klatbi dal.
Alevín
— v bulli pápeža Eugénia II r. 824 jako
         ňitranskí biskup sa pripomíná; které biskupstvo zdá sa že skoro prestalo: nebo žádnéj
         zmínki vác o ňom ňeňí až po dosaďeňí naň r. 880 Vichína.
Avari
— roku 558 z uralského anebo finského rodu
         povstaľi, a z Hunní podla ňekterích gréckích ďejopiscov jedného póvodu a reči maľi biť.
         Bívaľi na víchodu Volgi, Turkom poddaní. R. 557 ale 20000 roďin Turkom uťékli na západ, a
         nazvaľi sa Avari, kterí ňekdi mocní a slavní boľi. Vislaľi poslov k Justinianovi I, a
         predložiľi mu spolek: že oňi sú národ ze všeckích najsilňejší a počtem najhojňejší, v boji
         ňepremožitelní, kterí všeckích jeho ňepráťelov pobiť a potreť móžú; jestľi jím dobrú zem k
         osaďeňú a každoročňe isté peňáze viplácať buďe. Císar, vekem už zešlí, k tomu privoľil. Oňi
         po premóženích ňekterích iních národoch, uďeriľi na Antov, silní národ slovenskí, zem
         jejích pohubiľi. Keď aľe Anťi poslov o vimíňáňí zajatích k ňím oďeslaľi, tito jích
         zmordovaľi, a zase do zemi jejích vpadľi. R. 563 vraziľi až do Čech, které si poddaľi.
         Bojovaľi proťi Frankom; aľe od Sigeberta porazení, pokoj žádať moseľi. R. 567 znovu na
         Frankov uďeriľi, a Sigeberta zajaľi. Potom sa obráťiľi proťi poľeďňéj Európe. Ešče teho
         roku 567 spojiľi sa z Lombardí, krvavú vojnu naproťi Gepidom vedúcími, a panováňú tíchto
         koňec učiňiľi. Lombardi zaberúce sa do Vlach bojovať, kďe Lombardsko, dosaváď tak volané,
         založiľi, Panóniu dobrovolňe jím popusťiľi. Boje védľi proťi Cárihradčanom a Slovákom z
         ňeslíchanú ukrutnosťú. Tito zavázaní boľi jím dávať vojsko, které v čeľe Avarov bojovať,
         prvné krv vilévať, a za svojích ukrutňíkov hinuť moselo. Moc jejích roku 568 rozpresťírala
         sa od Volgi až po Lábu, a zmáhala sa až do 623. Potrení napred od Sáma v Čechách a potom od
         Kubrata (Kuvrata) volgárského panovňíka, jím též poddaného, časťejšej porazení, veľmi sa
         sťenčiľi a zemdľeľi; takže od teho času hróza ména jejích prestala. Ostatki s ňích v
         uherskéj zemi medzi rokem 791 — 802 z jednéj stránki od Karla Veľkého a Slovákov, z druhéj
         od Volgárov docela potrené sú; a ti kterí zbívaľi v Panónii Ňemcom poddaní, ze svím
         kňížatem Tudúnem pokrsťení sú.
Babé, Babie hori neb gori
— v Orave
Balkán
— hori ve Volgársku, ňekdi Haemus
barla
— brla, gralla
Belehrad
— Beľgrád, Belgradum, ňekdi Taurunum, známá
         pevnosť v Serbsku nad Dunajem
blahozvest
— apoštol
bohovať
— jako boh panovať. U Horňákov znamená hrešiť,
         kterí do sta bohov lajú.
Boriš (Bogoris)
— v pohanstve dlho zátvrdlí zetrvával;
         potom pri krsťe, podla Pagia r. 861, nazvaní Michal. Roku 866 vislal poslov ku pápežovi
         Mikulášovi I. o učitelov kresťanskích; a že jích Gréci a Arméni novím učeňím zvádzaľi,
         posľi priňesľi do Rímu ze sebú sto a šest otázek, které jím pápež Mikuláš toľko odpoveďami
         viložil a visvetľil. Pavla Populonského a Formóza Portuenského biskupov k ňím odeslal;
         kterí mnohími kňazmi viprovádzaní, prijdúce do Volgárska, od krála Michala vďačňe prijatí a
         ucťení sú. Kďe oňi ľud ve pravéj víre viučovaľi; prišľi tam též kňaži od Ludvíka ňemeckého
         vislaní. Ale roku 870 všecci tito laťinského obradu kňaži vistúpiť moseľi. Roku 878 pápež
         Ján VIII napomíná krála Volgárov Michala, abi sa k Rímskéj cirkvi navráťil. Oznamuje, že
         belgrádského biskupa Sergia, rodem Slováka, a vikléščenca zložil; abi ho druhí ňeprijímaľi.
britkí
— ostrí, odtáď britva
cár
— císar. U staroverskích Slovákov ňekdi však mnoho
         méň znamená.
Cárihrad, Cárohrad, Cárigrad
— císarskí hrad,
         Konštantinopol
Cárihradské mocnárstvo
— ve troch sveta techto
         počásťách rozľehlé, toťižto v Európe, Azii a Africe
číša
— pohár, poculum, patera
ďešní
— strašní, hrozní, terrorem incutiens
Ďevín
— obťekaní Moravú, Tébeň, Speculi Iulium;
         znameňitá ňekdi pevnosť v prešp. stol. pri vítoku Moravi do Dunaja od Prešporku na míľu
         vzďáľená. O téjto znameňitéj pevnosťi Letopisi Fuldanské pravá: „Dum (Carolus) cum exercitu
         sibi commisso in illam ineffabilem Rastici munitionem et omnibus antiquis dissimilem
         venisset. — — — Rasticen adversarium fortissimo vallo munitum — — — Urbem antiquam
         Rastici.“ Skala, na kteréj hrad ďevínskí stál, je na 40 sáh visoká, oďevšáď príkrá, skoro
         rovno hore jako veža trčícá. Na poledňéj straňe priléhá kopec, na kterém nižší zámek bol
         vistavení. Z druhéj strani Dunaja na brehu je skala aľe na 12 sáh visoká; kďe zbúraňini
         starodávnéj víhľedki anebo malého zámku sa spatrujú. Réka Morava pri skaľe zámku ďevínského
         na dve strani sa ďeľila a zámek obťekala. Povedá sa, že ňekdi tri podzemné prechodi na
         temto zámku boľi; s kterích jeden do Rakús pod Moravú rékú védol. Znameňá jeho dovčil sa
         spatrujú.
dóstojnosť
— dignitas, authoritas, magnificentia
Dráva
— réka, začíná sa v Tiroloch; ďeľí Uhri od
         Slavonska, pri Petervaraďíňe skoro na pól druhéj míle pod Osikem (Eszekinum) do Dunaja padá
drevco, drevec
— dlhá kopia, píka; sarissa
drík
— membratura, truncus corporis
druh
— tovariš, 2. drúh, drúk, kól
družki, družički
— tovariški, obzlášť ňevesti;
         ministrae sponsae
dubi stavať
— na hlave hore nohama stáť
dubkem vlasi stávaľi
— hore
dúčela
— hnát, 2. píščala, gajdica, gajdička
Dunaj
— začíná sa ve Švábsku, od vítoku Drávi a Sávi,
         za starodávna aj Ister volaní
Fócius
— odtrhnuťá Cárihradskéj cirkvi od Rímskéj
         póvoďec, ze slavného rodu pochádzající, ňezmernéj múdrosťi a učenosťi, aľe i ňezmernéj
         píchi a visokomiselnosťi človek; po zložeňú Ignáca za patriarchu vťisknutí, teho ukrutňe
         prenasľedoval, až potom zesaďení bol; ňišt méň však po smrťi Ignáca od samého Bazilia
         císara najvác na radu a pričiňeňí Santabaréna mňícha, Fóciovi všemožňe prajícého, zase na
         predešlú stoľicu dosaďení. Aľe po smrťi Bazilia sin jeho Lev (Leo) císar, prímeňím Múdrí,
         roku 886 znovu ho ze stoľice zhoďil, a do kláštera zavreť rozkázal, na místo jeho Štefana
         za patriarchu ustanoviv. Techto Fócia Konštantín Mudrc (Cirill), verní ináč jeho práťel, už
         pred 857 rokem z blúdu, do kterého ľud zavádzal, karhal, keď učil, že človek má dve duše.
Fritigil
— Rozemunda, markomanského krála manželka,
         podla sv. Paulína v živoťe sv. Ambróža, keď od istého kresťana, kterí k ňéj z Vlach prišel,
         o povesťi Ambróža počula, v Krista uverila, a poslavši dari žádala, abi ju písebňe v umeňú
         víri úplňejšej poučil: čo keď Ambróž skrze znameňití list, na spósob katechismusa písaní,
         učiňil, že i muža na kresťanské náboženstvo privédla, v Ňitre kostel vistavila a biskupa
         ustanovila. Timon aľe (Imago antiquae Hungariae. Cassoviae 1733 na 270 straňe) o tom takto
         píše: „Zdáľiž aľe roku po naroďeňú Krista 396 Frigedilda (Fritigil) Rozemunda Moravcov
         (Markomanov) krála manželka, kteréj sv. Ambróž ku prijaťú kresťanského náboženstva voďec a
         učitel bol, kňaztva (biskupstva) olomúcké a ňitranské ustanovila, v pochibnosťi sem. Nebo o
         téj veci ďejopisci (starší) mlčá. Aňi počúvať sa ňemajú ti, kterí o Fretellovi a
         Sunniášovi, ku kterím sv. Hieronim list poslal, bez rozmislu pravá, že boľi biskupi jeden
         holomúckí a druhí ňitranskí. Aľe aňi mužové ti biskupi, aňi Markomaňi rodem ňeboľi: nebo
         sv. Hieronim ku Getom jích pričituje; kterí predca Getov neb Gotov od Markomanov a Kvádov
         najľepšej rozeznať veďel.“
Gehenna
— medzi poľeďňem a víchodem Jeruzaléma bola
         doľina, pres kterú ťekol potok Cédron, kterážto doľina, částka doľini Cédron, sa nazívala
         Gehenna, t. j. Doľina Hennon, zlopovestná pre páľeních za živa chlapcov, kterích ňekdi
         modlári obetovaľi modľe Moloch. Odtáď sa stalo, že místo hrozních muk a pekla volá sa ve
         sv. Evanďeľii gehenna. Že aľe tam, abi roďiči obetovaních modľe Moloch a za živa páľeních
         ďétek plač a naríkáňí ňepočuľi, kňaži krik robiľi a na buben biť rozkázaľi; pre to
         bubnováňí doľina (Hennon, Hinnon) Tofet sa nazívala: nebo tofet znamená buben.
Glavica
— kopec pod horú Kobilú ku pólnočnéj straňe o
         samoťe ľežící na 20 sáh visokí, chrasťím a prúťím pozarostaní. Povedá sa o ňem, že za
         starodávních časov od vojákov bol nanosení a nápoki spravení. Podla tejto u obecného ľudu
         zetrvávajícéj povesťi, mala bi to biť hrobla ňejakého znameňitého muža a víťaza u starích
         (pohanskích) Slovákov. Od poľednéj strani kopca tehoto medzi Dúbravkú a Lamačem, podla
         domňeňá Maťeja Béla, Vannius z ňepráťelí, proťi ňemu povstalími, bojoval, a prevíšení ku
         rímskím loďám, na Dunaji meškajícím, uťékol.
Gorazd
— rodem Volgár aneb Grék, od Metóda za biskupa
         posvaťení, zdál sa, že ve všeckom tak jako laťináci ňeučil; a preto z roztrženstva
         podezrení pričiňeňím Vichína preč bol odpravení
hajno
— mnoztvo, zástup, krďel, hromada
holubi trískať
— v tanci hore skákať, po patách sa
         pľéskať a podkovičkama jednú na druhú trískať
hrobla, hrob
— hromada navinášaného a nahádzaného
         kameňá, k. p. ve vinohraďe
Hunni
— póvodu finského neb uralského, podla gréckích
         letopiscov z Avarí a z Maďarí maľi z jedného národu pochádzať. Roku 376 po naroďeňú Krista
         z Azie do Európi vpád učiňiľi. Prejdúce jazero Meotské a Don uďeriľi na národi k pólnoci od
         Černého mora až po Dunaj bívajícé. Ammián Marcellín medzi iním o ňích píše: že bívaľi za
         Meotskím jazerom pri Ladovém mori. Že sú nad míru ďivokí. Ďeťom, jak náhľe sa naroďá,
         rozrezávajú zeľezom líca, abi jím bradi ňerostľi; že sú zložití, silních údov, tlstích
         krkov, škaredí a zhrbení, že bi s’ misľel, že sú dvonohé zvírata anebo podmostné stlpi ku
         podobenstvu ľudskému na hrubo okresané; že žijú korenkami planích zeľin a surovím
         jakéhokoľvek zvírata masom, medzi svojími sťehnami a chrbátom koňa rozparením; žádních
         stavaňí aňi ľen trsťeních búd ňemajú, a pod strechú bívať za ňebezpečnú vec pokládajú; že
         túlaví život vedú; vhoďenú ráz na krk huňu vác ňevizlékajú až keď sa na knoti roztrhá. Ňišt
         na náboženstvo anebo poveru ňekdi ňedbajú. Po zlaťe ňezmerňe ďichťá, a sú hňevľiví.
         Jornandes medzi iním píše o ňích: Že s čaroďelňic, od Filiméra gotského krála ďaľeko od
         ľudu svojého do púšč vihnatích, a z ňečistích duchov, po tích púščách sa túlajících,
         sploďené je to ďivoké pokoľeňí; že boľi malí, ohavní a slabí, ňemajíce iného podobenstva z
         ľuďmi, krem že hovoriľi; že tvár jejích bola nad míru škaredá, jako kus masa ňeforebného,
         na kterém vídať bolo tak rečeno bodki mesto očí. Že sú dobrí strelci, a žijú ňeináč než
         jako ďivoká zver. Takíto tehdi Hunni roku 374 opusťíce Volgu pod králem Balamírem, poddaľi
         si napred Akacírov, potom Alánov u Dona; s timito k sebe pripojeními r. 376 uďeriľi na
         Ostrogotov u Dňepru, potom na Gotov u Dňestru; obojích premohľi, a tak všecki ti zemi na
         pólnoci Černého mora a dolného Dunaja opanovaľi. Pozatím proťi cárihradskím císarom, že jím
         roční plat dávaľi, málo kedi až po Attilu bojovaľi; tím vác aľe proťi národom medzi Tatrami
         a Baltickím morom osaďením, a buď jích s krajov jejích vihnaľi, buďto si jích poddaních
         učiňiľi. Attila s poddaními sebe národí ňemeckími, slovenskími a sarmatskími roku 447 až
         pod Cárihrad priťáhel. R. 450 z náramním vojskom do Gallie prišel až za Orleán; odtáď
         zahnatí na poľách katalaunskích ve strašľivéj bitce na hlavu porazení ustúpiť mosel. R. 453
         predca zase do Vlach znovu sa vipravil; aľe tento rok bol posľední jeho života a veľkéj
         moci hunnskéj. Sinové jeho, bojujíce medzi sebú o vládu, od súsedních národov prevíšení, a
         ze svími s částki pobití, s částki ďál na víchod zahnaní boľi; kďe časem i památka ména
         jejích zahinula.
Chocil, Kočel, Kočul, Hezil (Hezilo)
— sin Privini,
         ňekdi ňitranského králíka, oťec Vratislava (Bráclava, Bratislava). Po smrťi otca, vihnatého
         za Dunaj, ve všeckém panstve, od krála Ludvíka jemu daném, nastúpil. U ňeho r. 865
         salcpurskí arcibiskup Adalvín Naroďeňí Krista aneb Vánoce ve Veľehraďe (Mosburku) svaťil.
         Mnohé pozatím božé chrámi, které Chocil, príklad otca nasľedovav, postavil, jemu posvaťil,
         a kňazmi zaopatril.
Chocilovci
— Chocila poddaní
Ignác
— sin Michala Kuropaláta, pričiňeňím Teodóri na
         hodnosť patriarchi povíšení, víchodnú cirkev za jedenáste rokov znameňiťe v pokoji ríďil:
         až keď Bardas brat Teodóri začal búriť, a napred císara Michala navédol, abi matku panováňá
         zbavil, ode dvora odstrčil, a do kláštera zavrel. Potom, abi též Ignáca, kterého Bardas
         vistáť ňemohel, zložil, vipoveďel a Fócia na jeho stoľicu vťiskel; čo sa stalo r. 857. Aľe
         za císara Bazilia Fócius r. 867. 25 žára bol zhoďení a do kláštera zavrení. 23 listopadu
         Ignác z veľkú slavnosťú a celého ľudu radosťú na svoju stoľicu dosaďení, držal ju až do
         smrťi, do r. 877. Pre tú príčinu císar sňem do Cárihradu zebral, kterí je sňem ósmí
         všeobecní a štvrtí cárihradskí, s privoľeňím pápeža Adriána II, kterí též skrze svojích
         poslov Donáta a Štefana biskupov a Marina jáhna sňemu predseďel r. 869. Staroverskí Gréci
         sňem tento pod císarem Baziliem držaní a od Adriána II potvrďení ňepripúščajú; aľe mesto
         ňeho pod ménom osmého všeobecného sňemu ňepraví sňem podstrkajú, kterí po smrťi Ignáca
         Fócius v Cárihraďe zebral, usilovav sa všemožňe predešlí, na kterém odsúďení a zložení bol,
         zrušiť a vihlaďiť.
India
— veľká krajna v Azii 1300 míl dlhá a 600 široká,
         s kteréj najnovejší ďejopisci Slávov uvádzajú, a póvod jejích bájoslová tam vihledávajú;
         mnohé zaisťe Slovákov slova ze starodávnú samskritskú rečú sa zrovnávajú, k. p. bahutvan,
         bohatí; čáraťi, čáraťi; diad, ďed; dan, dáň; ďiviťi, ďiviťi sa; gora, hora; gadaťi, hádaťi;
         hima, zima; kalužah, kaluža; manuž, muž; nebeh, ňebe; otrok, otrok; parah, para; sierota,
         sirota; žena, žena atď.
Ján VIII
— pápež od roku 872 — 882, za svojého
         pápežstva troch franckích králov za císarov korunoval, totižto roku 876 Karla II Lisého,
         878 Ludvíka Blblavého, 881 Karla Tlstého. Bol pápežem 10 rokov, 1 ďeň. Dovoľil Metódovi
         arcibiskupovi panonskému a moravskému, keď sa z blúdov od báborského kňaztva pred pápežskú
         stoľicu obviňovaní náľežiťe očisťil, službi božé slovenskú rečú vikonávať. Pod ňím po smrťi
         Ignáca patriarchi cárihradského Fócius zase na predešlú hodnosť dosaďení Cárihradskú cirkev
         od Rímskéj docela odtrhel.
kar
— pohrebné hodi, dosaváď z najvatšéj stránki v
         običaji
Kerzona, Cherzon
— kupecké mesto ve Krimsku aneb
         Taurii, včil Korssun, neb Kurši, nazvané; kďe i kozárská reč v behu bola
klatba
— excommunicatio
Klemens pápež
— bol rodem Ríman, Faustína sin,
         učedelňík sv. Petra apoštola, kterého spomíná aj sv. Pavel v lisťe k Filipenskím. Keď
         svojím učeňím a sv. životem na kresťanskú víru mnohích obracal, od rímského císara Trajána
         vipoveďení bol za Černé more na pustaťini mesta Kerzoni; keď aľe aj tam hojních pohanov na
         kresťanské náboženstvo privádzal, a všecci ho pre jeho sv. život v ucťivosťi mali:
         predmenovaní Traján rozkázal mu kotvu na krk uvázať a do mora vhoďiť. Utopení bol roku 102,
         23 listopadu; keď predešlého roku sv. Ján, najmiľejší Kristov učedelňík, život dokonal, ze
         všeckích apoštolov zemrev najposľedňejší v Efezi. Odtáď od Konštantína aneb Cirilla za
         pápeža Adriána do Rímu priňesení, kďe pred tím už ke cťi jeho kostel bol založení. Bol
         pápežem 9 rokov, 6 mesácov, 6 ďňí.
Kobila
— prekrásna hora nad Ďevínem od pólnoci a
         víchodu, na 200 sáh visoká, na samém vrchu rovná; táto rovňina čiňí zdlžki 150, šírki 50
         krokov; tu Francúzi bonapartskí vaľi (šance) urobili. Prestranstvo medzi túto horú a medzi
         Moravú rékú o mnoho vatšé sa bere nežľi je včil.
Kotúč
— hora v Morave ňedaľeko od Radhosťa v novém
         ičínském panstve. Pod jéj vrchem aľe na šesť sáh ve skaľe od prírodi spósobenéj, a jakožto
         na dva chrámki, ze kterích do každého aľe paďesát ľuďí sa zmesťiť móže, rozďeľenéj,
         nachádzá sa jaskiňa. Na túto horu ňekdi každoročňe okolo Božého Vstúpeňá, tak jako na
         Radhosť po rovnoďennosťi ľetnéj, ľud odevšáď sa schádzával, hodoval, pil, poskakoval, a
         kratochvíľil.
Kozári aneb Chazari
— z národu víchodno-finského neb
         uralského pochádzaľi, aľe pod panovňíkí tureckími stáľi; a preto sa i ku Turkom
         pričitovaľi. Bívaľi pri mori Chváľenském okolo vítoki Volgi. V druhéj polovici VII stoľeťá
         povstanúce na svojích súsedov, poddaľi si částku Volgárov v dávních obidlách jejích pod
         Batbajem zostávajících, a rozložiľi sa po všeckích tích končinách na pólnoci Černého mora.
         Na začátku VIII stoľeťá vláda jejích sahala od uralskích hor až pod mesto Kiev a po réku
         Dňester. Bojovaľi z jednéj strani proťi Slovákom, v Rusku osaďením, z druhéj proťi
         Pečenegom aneb Pačinačitom, za ňimi do Európi sa ťisknúcím, i proťi Arabom, tenkrát v Médii
         a Arménii panujícím. S Cárihradskími naproťi vždi v dobrém práťelstve zostávaľi; tak že
         častím a súsedskím s kresťanmi timito obcováňím pomáli mravi a ďivoké običaje opúščať
         počaľi. Roku 858 žádaľi císara Michala o učitela ve víre kresťanskéj, kterí jím slavného
         apoštola slovenského Konštantína, potom Cirilla nazvaného, poslal. Sila jejích kľesať
         počala od r. 862, keď Rurík ruské mocnárstvo zakládať počal. Utlačení vždi vác tu od Rusov,
         tam od Pečenegov a Úzov (Kománov, u Slovákov Plavci neb Polovci nazvaních) v XI stoľeťú
         koňečňe z ďejopisov sa straťiľi.
krehár
— potápka; colymbus, mergus
Krímsko
— Tauria, pólostrov, na Černém a Ozovském mori
         v novém Rusku. Má zem úrodnú na zboží, ovocí a víno; s kopaňin žeľezo a iné kovi, sól,
         mramor, morskú penu na fajki atď. Včilajší obivateľi sú s částki Tatari, s částki Gréci,
         Arméni, Rusi, Židé, Cigáňi a iní príchodzí.
Kriváň
— najviššá hora na Tatrách, a král všeckích
         uherskích vrchov
kučma
— visoká čapica, pri vrchu užšá
Kufar
— Teodór Kufara, učení mňích u Volgárov zajatí.
         Boriša v náboženstve kresťanském vinaučoval; potom za jeho sestru, v cárihradském dvore
         zajatú, ve víre kresťanskéj zveďenú, premeňení. Sestra táto sama bratra ke kresťanstvu mala
         a ponúkala.
kuša
— lúk, arcus
Lába
— Albis, réka, začíná sa na Krkonošoch v Bidžovsku
         pod vrchem Veľké Kolo, teče pres Čechi do Sás, a padá pod Hamburkem do mora, keď 120 míl
         prebehla
Lomňica
— Lomňická spica; jeden z najvišších vrchov na
         Tatrách
ludskí
— cudzí, alienus; 2. humanus atď.
Ludvík
— král Ňemcov, bojoval proťi Čechom, že štrnást
         pánov českích, u prítomnosťi jeho v Rezňe pokrsťeních, s Čech vihnaľi. Vpádi jeho do Čech
         staľi sa v rokoch 846, 849, 857 a 872, kďe toľko Svatopluk, moravskí král od poddanstva
         ňemeckého jich osloboďil. Tento istí Ludvík zmiloval sa nad Rastislavem, od Frankov,
         Báborov a Slovákov, Ňemcom poddaních, na smrť odsúďením, keď mu ľen oči vilúpiť a do
         kláštera až do konca života zavreť rozkázal. Umrel 876, zaňechav troch sinov Karolmana,
         Ludvíka a Karla.
Luitprám
— po smrťi Adalráma salcpurskí arcibiskup,
         umrel roku 858. Ve Veľehraďe (Mosburku) Privinovi ke cťi bl. P. Marie posvaťil chrám roku
         850, potom aľe po dvoch nebo po troch rokoch v Salapurku nad Sálú, a mnoho iních, jako též
         sinovi jeho Chocilovi. Na prosbu Privini poslav remeselňíkov ze Salcpurku, murárov, malárov
         a tesárov pri mesťe Privinovém kostel postavil. Do Veľehradu poslal Privinovi po smrťi
         Dominika iních kňazov Sunarnágla z jáhnem a klericí, a po ňem Alifrída.
madovec
— običajní už najstarším Slovákom z madu
         pripravení nápoj
Magorka
— les, Oravu od Polska ďelící
Markomani
— švábskí ňemeckí národ, boli spojenci z
         Rímaňí, aľe keď zmluvu s ňimi učiňenú zrušiľi: M. Aurelius proťi ňím bojoval z dosť veľkú
         stratú vojska. Roku 176 ve vojňe s ňimi držanéj obklíčení a hroznú žížňú trápení bol bi
         zahinul, kebi na modľitbu kresťanského pluku, kterí sa hromoví nazíval, ňebol visloboďení.
         Ňebe proťi Markomanom a jejích tovarišom bojovalo. Príval, krúpi a hromi do ňích padali,
         Rímanom ňišt ňeuškoďili; aľe od smadu skoro už umírajících ňebeské vodi občerstvili.
         Napozatím už práťeľi, už ňepráťeľi Rímanov bívaľi. Roku 271 do končin vlaskích vraziľi a
         Rím strachem naplňiľi.
Matra
— hora v hevešskéj stoľici. Tohoto ména hori až
         po ďňes ve víchodnéj Indii sa nachádzajú.
Mažárňa
— jaskiňa ve vrchu Tlstá rečeném v Turci ze
         strani ku blatňickému hradu. Podobňe též v Turci ve vruteckích horách je podzemná jaskiňa,
         která s Turca až k Rajcu do trenčanskéj stoľice veďe.
Metód
— rozľiční od našého Metóda, v bulli pápeža
         Eugenia II roku 824 jako ďevínskí (Speculi Juliensis) biskup sa menuje; které biskupstvo,
         jako sa zdá, s ňím prestalo
Michal
— od roku 842 císar; napred pod správú matki
         Teodóri, potom, keď táto 857 dvór opusťiť mosela, sám panoval do 867
Mikuláš
— první toho ména, prídavkem Veľkí, bol od 24
         dubňa 858 pápež do 867, 13 listopadu. Rodem Ríman. Písal mnoho listov, medzi timi
         najznameňiťejšé sú 13 listopadu 866 odpoveďi na otázki Volgárov. Poslal mnoho kňazov do
         Volgárska, kterí však roku 870 pod nástupcem jeho Adriánem od gréckích vitlačení boli. Pod
         ňím dvakrát v jedném roku Tiber tak sa rozvodňil, že sa nazdávaľi Rímaňi, že svet potopú
         zase zahiňe; on aľe podla všeckéj možnosťi jím pomáhať ňezaňedbal. Pod ňím Fócius, pred
         rokem jeho pápežstva po zloženém pravoslavném patriarchovi Ignácovi na cárihradskú stoľicu
         dosaďení, odtrhnuťú Grékov od rímskéj cirkvi počátek dal. Bol pápež 9 rokov, 6 mesácov, 20
         ďňí.
Mlíč, Mléč
— uťešení, krásní háj maduňickí ku západu,
         ve kterém Svatopluk za štiri leta, Cirillo-Metodiada za dve, Sláv za jedno sú zložené,
         ostatné též básňe tam spívané. Má rovné, krížné linaje, mnohé, najvác okruhlé, menšé i
         vatšé kolesa, neb lúki, rečené kúti; z jedného do druhého rovné a krivé chodňíki vedú;
         drevo dubové, jasenové, brestové, topolové; premnoho slávíkov atď.
Mojmír
— kňíža moravské, roku 822 ve Frankofurťe s
         kráľem Ludvíkem vestúpiv do zmluvi, tovariš cisárstva učiňení je; čo potom ožeľil. Král
         náboženstvo kresťanské nade všecko mu porúčal. Keď tehdi Mojmír dal moc víru kresťanskú
         rozhlasovať: prišľi do jeho krajni kňaži a učiteľi tú oznamovať. V téj práci predek mal
         Urolf lorchskí (Laureacensis) arcibiskup, kterí od Eugenia II arcibiskupskí plášč obsáhel,
         a spolu list medzi iními ku ďevínskému biskupovi Metódovi, Alevínovi ňitranskému; jako též
         ku Tudúnovi Avarov, pozostalích a Ňemcom poddaních, vodcovi, a Mojmírovi Moravcov.
         Napozatím aľe že panováňí, kterím jích Bábori utláčaľi, ťažké sa zdálo biť, Mojmír roku 845
         zebrav nachitro vojsko, pevnosťi a mestečka Privini ňitranského králíka, které báborskí
         vojáci obraňovaľi, a nad Dunajem a Váhem ľežali, vibojoval. Aľe nasľedujícého roku král
         Ludvík ho premohel, a ustanovil nad krajnú Rastislava jeho vnuka, kterí pre svój znameňití
         vťip, súcosť, pekní zrost a krásu za krála od ľudu vivolení bol.
Moldava
— réka, Čechom Vltava, začíná sa v Prachensku v
         Šúmave, beží pres Prahu. Odtáď sa žeňe k Melňíku, kďežto keď svoju krivú, aľe 60 míl dlhú,
         cestu pres Prachensko, Buďejovicko, Berúnsko, potom medzi Kurímskem a Rakovňíckem skončila,
         do Lábi padá. Čiňí veľké povodňe.
Moloch
— modla z meďi zlétá; v postave krála, kteréj
         Židé zaživa ďeťi svoje obetovaľi; keď jéj, v nútri dutéj a od ohňa, pod ňú založeného,
         rozpáľenéj do rozťáhnutích ruk chlapcov podávali, kterích v rozpáľeních loktoch až do smrťi
         páľila; kňaži zatím najsilňejším hlasem spívaľi, trúbiľi a bubnovaľi, abi ubohí roďiči plač
         a kvíľení svojích ďeťí ňepočuľi, které tak obetované a mučené boli. Pre to bubnováňí Doľina
         Hennon aj Tofet sa volala; nebo tofet znamená buben.
Morava réka
— na pomedzú kladském a moravském sa
         začíná, k Holomúcu, Kromerížu a Hraďišču beží, a pod Ďevínem do Dunaja padá
nosák
— kóň k noseňú
obrad
— rád pri božích službách, ceremonie, liturgia
okoľica
— okolí
okres sveta
— okršľek, orbis
okruti koľes lámať
— koľesa lámať, už rukama dolu a
         nohama hore, už zase nohama dolu a rukama hore po zemi sa kotúlať, čo v chitrém krúťeňú oku
         sa zdá, jako bi koľeso bežalo. Také koľesa lámával ňekdi pred Franciškem, Marie Terézie
         manželem, keď na polovku, veľkí jéj milovňík, do Šaščína choďíval, istí Bóran ménom
         Kracina. Tento, jakožto jeden z honcov, pri koňoch jeho s pravéj strani tak jako tito buď
         tichšej buď chitrejšej bežaľi, sa točil; a vždi i v najríchlejšém behu jím stačil. Císara a
         s ňím sa vezúcích, a obratnosťi jeho sa ďivících, rozveseloval. Za čo dobre obdarovaní
         bíval.
parkan
— ohrada z desek anebo brven
paruť
— brko, pero na krídlách, penna
piskáč
— žbán s piskem, ináč i točák, že sa do takého
         najvácej ze suda víno točívá
plápol
— plameň
pocta
— cultus
Poláci
— obráťiľi sa na kresťanskú víru pod Mečislavem,
         kterí pojav si českú kňažnu Dobravku za manželku okolo roku 965 bol pokrsťení
posvácanci
— posvácaní kňaži
prestol
— trón
presúšať
— tu toľko jako motať sa, choďiť, ináč visúšať
pripľichťiť sa
— pridať, pripojiť, primíšať sa
Privina
— slovenské kňíža ňitranské, kďe kostel sv.
         Emeráma vistavil, pod salcpurského arcibiskupa patrící. Od Mojmíra zahnatí prišel za Dunaj
         ku Radbodovi dunajskích končin ochrancovi; kterí hňeď ho královi Ludvíkovi predstavil. Z
         rozkazu jeho ve víre kresťanskéj viučení pokrsťení je v kostele sv. Marťina v Treizme
         (Trasmauer), podla ňekterích už predtím pokrsťení. Napozatím Radbodovi zverení ňekterí čas
         s ňím bol. Ňezadlho potom aj ze sinem Chocilem ku Volgárom do krajni vodca Ratimíra prešol.
         V ten čas král Ludvík poslal Radboda z veľkím vojskom, abi Ratimíra vihnal; kterí
         ňedoverovav sebe, že bi sa obráňiť mohel: dal sa na úťek ze svími s porážki ušlími.
         Predmenovaní Privina ze svojími postál a prešol za réku Sávu; kďe od Salachona prijati z
         Radbodem sa zmeril a pokonal. Pri istéj aľe príľežitosťi na prosbu svojích verních
         predmenovaní král dal Privinovi ňejakú dolnéj Panónie částku na leno (feudum) pri potoku
         Sála rečeném, od kteréj saladská stoľica méno a Balaton (Blaton) póvod má; kďe sa osaďil, a
         pevnosť v háji a jazeri potoka Sáľi počal stavať Slovákom Veľehrad, Ňemcom Mosburk, rečenú,
         kďe včil Salavár stojí. Ľud ze všeckého okolá zhromážďoval, až veľmi sa zmohel v zemi téj;
         kterému ňekdi Adalrám arcibiskup za Dunajem v jeho vlastnosťi na mísťe rečeném Ňitra kostel
         posvaťil. Keď aľe predmenovanú pevnosť dohotovil: podvihel chrám, kterí arcibiskup Luitprám
         ke cťi bl. Panni Marie Rodički božéj roku 850 posvaťil. Tu Privina kňaza svojého Dominika
         pod moc Luitprámovi oďevzdal, kterí mu dal slobodu ve svojém arcibiskupstve omšu slúžiť,
         poručiv mu kostel a ľud ku opatrováňú v duchovních vecách. Pozatím aľe po dvoch nebo po
         troch rokoch vistavil v Salapurku (Salapiugin) Privina chrám od Luitpráma posvaťení, pod
         moc salcpurskím oďevzdaní. Potom na prosbu Privini arcibiskup Luitprám poslal ze Salcpurku
         murárov, malárov, tesárov, kterí podla mesta Privinového kostel nákladem Luitpráma
         vistaviľi. Privina též veľmi mnohé chrámi božé podvihnul, kďe sa mu lúbilo a kďe jeho ľud
         chcel, které od arcibiskupov salcpurskích posvaťené boľi. Prišlo tehdi na známosť královi
         Ludvíkovi, že Privina tak mnoho dobrého ve svatích vecách a službách božích učiňil. On na
         prosbu svojích verních dal mu to všecko za vlastné, čo predtím ľen jako leno mal. Po smrťi
         kňaza Dominika Luitprám Sunarnágla ku Privinovi poslal z jáhňem a klericí, po ňem Alifrída.
         Adalvín nasledovňík jeho arcikňaza tam naríďil poručiv mu klúče kostela a starosť celého
         ľudu. Po jeho smrťi ustanovil Richbalda arcikňaza; kterí za dlhí čas tam zostával,
         povinnosť svoju, jako mal od arcibiskupa uloženo, vikonávající, až keď istí Grék Metód
         vnove naľezeními slovenskími písmenami laťinskú reč pri božích službách, že sám slovenskú
         jích vikonával, u Slovákov, ňe u Ňemcov, kterí sa tam též místami nachádzaľi, ku
         zapovrhnuťú privédol. Naposľedi Privina okolo roku 861 od Moravcov bol zabití.
próvod
— processia
Prút
— réka, začíná sa na Tatrách, ťeče pres Galíciu a
         Moldavu, i s Čeremošem spojení do Dunaja padá
Radhost, Radošť
— najviššá hora v Morave na slézkích a
         uherskích hraňicách, na kraj Tatrí sahá, na 660 sáh visoká
rafael
— lék neb lekár boží
Rastislav
— kňíža Slovákov neb Moravcov. Vnuk stríca
         svojého Mojmíra panovňíka moravského podla Pešini sin Ľudovíta, bratra Mojmírového vodca
         medzi Drávú a Sávú. Po smrťi Mojmíra pre svoju znameňitosť za krála moravského od ľudu
         zvoľení od krála Ludvíka krajňe predstavení roku 846, už pred príchodem Konštantína a
         Metóda pokrsťení bol. Roku 855 pre slobodu Slovákov proťi královi Ludvíkovi statečňe
         bojovav pobil ho a zahnal. Napozatím též jako Timon svedčí, mnohé bitki ščasťňe zvédol.
         Norik (Noricum obsahovalo v sebe Rakúsi, Štírsko, Koritani, Tiroľi, Bábori a částku
         Frankovska s Panóniú) popľeňil; aňi ve vojňe prevíšení biť ňemohel, dokáď Svatopluk od ňeho
         ňeodstúpil. Roku 861 spojil sa s Karolmanem naproťi otcovi postavším; aľe skoro ho opusťil.
         Roku 862 — 863, že kresťanskú víru po celéj krajňe rozešíriť chcel, a pri tom ňedoveroval,
         je-ľi to pravé kresťanstvo, čo jím ňemeckí kňaži ohlasujú, poslal ku víchodnému císarovi
         Michalovi poslov s prosbú, abi oďeslal učitelov, kterí bi Slovákov ve kresťanském
         náboženstve ľepšej vinaučovaľi, Písmo sv. jím prekládaľi a cestu spaseňá ukázaľi. Ruskí
         letopisec Nestor (naroďil sa 1056, umrel okolo 1116) o téj veci takto píše: „Kniaz ich
         Rostislav i Sviatopolk i Kocel poslaša ko carju Michailu, glagoljušče: Zemlja naša kreščena
         i njesť u nas učitelja iže bi nakazal nas i poučil nas, i protolkoval svjatija knigi:
         nerazumjejem bo ni grečeskomu jaziku ni latinskomu. Da pošlite k nam učitelja iže mogut ni
         skazati knižnaja slovesa i razumi ich.“ Roku 864 král Ludvík Ňemec v mesáci srpňi z veľkím
         vojskom išol za Dunaj, a v Ďevíňe Rastislava oblahnul. Rastislav potrebú donúťení prislúbil
         poplatek a dal zástavencov. Roku 869 Karolman proťi Rastislavovi bojoval a prevíšil ho.
         Král Ludvík, v mesáci srpňi sám do ňemoci upadev, poslal najmladšého sina Karla z vojskom s
         Frankov a Švábov záľežícím naproťi Rastislavovi, kterí do Ďevína (in illam ineffabilem
         Rastici munitionem et omnibus antiquis dissimilem) prišel, a všecki pevnosťi kraju teho
         vipáľil. Karolman, kterému Bábori jako pomocné vojsko pridaní boľi, krajnu Svatopluka
         Rastislavového vnuka ohňem a mečem hubil. Roku 870 Svatopluk na vlastní úžitek prehľédající
         ze svojú krajnú Karolmanovi sa poddal. Rastislav preto náramňe rozhňevaní vnuka na hodách
         zamordovať kázal. Svatopluk úkladom a smrťi ušel. Rastislav z vojskom sa po ňem ženúcí sám
         chiťení bol, a Karolmanovi oďevzdaní, kterí ho z vojácí do Bábor oďeslal; kďe až do
         príchodu krála do vazeňá bol vsaďení. Karolman aľe bez všeckého odporu do jeho královstva
         prišel, mesta a hradi do moci zaujal, a skrze svojích usporádav krajnu pokladem královskím
         obohaťení sa navráťil. Král Ludvík prišel do Bábor, Rastislava ťažkú reťazú zvázaného v
         Rezňe (Régenšpurku) pred seba privésť kázal; a súdem Frankov, Báborov a Slovákov, kterí
         jemu poddaní z rozľičních krajin dari priňésľi, na smrť odsúďenému ľen oči vilúpiť kázal, a
         do kláštera zavreť, kďe i zemrel.
Rastislavovci
— Rastislava poddaní
ražní
— príťažkí, silní
Rezno, Régenšpurk, Ratisbona, Reginoburgum
— známé
         mesto v Báboroch nad Dunajem
rizáňí, rížáňí
— rehotáňí koňov
rozmer
— náspev, nóta pesňički
rozpak
— pochibnosť
Runhár
— passovskí biskup, pred Alevínem ňitranskím
         biskupem pracoval na obráťeňú Slovákov na kresťanskú víru
Rusi
— obráťiľi sa na kresťanstvo za Vladimíra Veľkého,
         kterí pojav za manželku Annu cárevnu kňažnu cárihradskú 980 pokrsťení náboženstvo
         kresťanské do Ruska uvédol, umrel 1015. Kďežto 957 kňažna Olga v Cárihraďe krst prijala
         dostavši méno Heľena, umrela 969.
Salcpurk
— Juvavia, salcpurskí Juvaviensis, znameňité
         mesto nad rékú Salcú, včil už k Rakúsom pripojené
Samo, Sám
— asnaď Samoslav ze Serbska (Sorbska), které
         sa včil Mišňa neb Mišeň nazívá, a tenkrát Frankom prináľežalo, pochádzal: preto asnaď
         ňekterí ňemeckí ďejopisci za Franka ho pokládajú; ačkoľvek iní s tíchto zjevňe za Sláva,
         jako skutečňe bol, ho držá. Roku 623 u Čechov napred za vodca zvoľení, potom bol aj králem
         u Slávov. Čechov od poddanstva Avarov osloboďil, a tíchto preč zahnal. Slávov lužickích a
         moravskích k sebe pripojil. Keď Dagobert král Frankov Sichária posla k ňemu vipravil o
         navráťeňí vecí, které frankovskím kupcom Slávi odňaľi, a keď Slávov král tento predňésol,
         že vďačné mu buďe ze Francí práťelstvo: posel odpovedal: že to ňemóže biť, abi služebňíci
         boží ze psí zmluvú a práťelstvom sa spojiľi. Pridal na to král: poňeváč vi sa za
         služebňíkov božích vidáváťe a držíťe, a nás psov nazíváťe, ňeňí ďivno, že sa nám často
         dopúščá, abi sme vipomstviľi to, čo vi ňešľechetní služebňíci proťi božéj vóľi pácháťe. Po
         tích slovách s posmechem odpravil posla od seba. S toho povstali vojni. Sámo Frankov ve
         mnohích bitkách obzlášťe aľe u Fogastiburku pri českích hraňicách roku 624 potrel; a do
         roku 637 údatňe sa bráňil.
saň, saňa
— drak, šarkan, hydra
Sarkel
— hrad a pevnosť, kterú Petrónas na žádosť
         Kozárov od císara Teofila poslaní vistavil. Najskór včilajší Belgorod nad Doncem v kurskéj
         gubernii tam stojí. Méno Sarkel podla víkladu Bizantincov aneb Cárihradčanov
         λευκον
         οικημα, bílé bidlo, obidlo,
         ασπρον
         οσπιτιον, bílé
         stáňí viznamenávajícé s tureckéj reči dá sa viložiť.
šarlát
— škarlát, červec, purpura, coccum
Sáva
— réka ňekdi Sláva. Serbi a obivaťeli Sávi tak
         jako Belohorci l viňechávajú k. p. čovek, biu, Radosav, Radosuav. Dostala méno od Slávov,
         sláva, suava, Sáva.
ščáp
— oščep, kopia
Sinec
— hora v Malém Honťe
Sitno
— hora v honťanskéj stoľici pri Ščávňici. Všeľičo
         sa o ňéj viprává.
Slavimír
— kňaz a príbuzní Svatopluka, kterého Slováci
         nazdávajíce sa, že Svatopluk do vazeňá daní zahinul, za vodca si ustanovili. On prisiľení,
         nebo sa mu smrťú hroziľi, privoľil; naproťi Ňemcom bojoval, a z oblahnutích mest vihnať sa
         jích usiloval.
Slavskí, Slávi
— obecné méno všeckích národov slavskích
         k. p. Rusov, Polákov, Čechov, Serbov, Vindov, Chorvátov atď. a naších Slovákov
sobol
— ňekdi bol rozešíreňejší až do saméj Európi, kďe
         sa už ňenachádzá; ano i v prednéj Sibérii z veľkéj stránki ho ňeňí
Solimské mesto
— Jeruzalém
Solún, Šelun
— hlavné mesto v Macedónii, kďe i
         slovenská reč za časov sv. Cirilla a Metóda, v ňom naroďeních, bola v behu
Svatopluk
— veľmi vťipní, múdrí a chitrí muž,
         zakladatel slovenského anebo, jako tenkrát sa volalo, veľkého moravského královstva, vnuk
         Rastislava. Napred sa na vlastní úžitek prehlédav Karolmanovi, keď mu jeho krajnu, kterú
         držal, ohňem a mečem hubil, poddal. Rastislav prudko rozhňevaní vnukovi svojému
         Svatoplukovi tajné úkladi nastrojil, a na hosťiňe, keď sa o ňičom zlém ňenazdával, zabiť ho
         rozkázal; aľe od ňebezpečenstva a smrťi je osloboďení: nebo než ti, kterí ho zamordovať
         maľi, do domu vešľi: vstal od hodov po daném sebe od kohosi téj veci povedomého znameňú, a
         jako bi ze sokolami ihru védol, nachistaním osídlám ušel. Rastislav spatriv, že sa mu jeho
         rada ňepodarila, z vojskom sa po ňem hnal; aľe sám roku 870 bol chiťení a do Bábor poslaní.
         Svatopluk 871 ze spreňeverilosťi u Karolmana obviňovaní do vazeňá je vsaďení. Slováci
         nazdávajíce sa, že panovňík jejích zahinul, Slavimíra kňaza a príbuzného tehož panovňíka za
         vodca si ustanoviľi. On prisiľení, nebo sa mu smrťú hroziľi jestľi vodcem ňezostaňe,
         privoľil, a proťi Ňemcom bojovať sa usiloval. Medzitím Svatopluk, keď žádní vinnu, která mu
         predsťíraná bola, preukázať ňemohel, od Karolmana je prepusťení a darmi královskími
         pocťení. Z báborskím vojskom, od Karolmana sebe daním, kterím Slavimíra mal prevíšiť,
         prišel do Moravi. Tu jak ostatné vojsko do tábora sa položilo, vibral sa na Ďevín, kďe za
         panovňíka prijatí, ze slovenskím vojskom, abi sa pre potupu, od Karolmana sebe učiňenú,
         spomstvil, proťi Ňemcom bojoval, mnohích zajal, ostatních všeckích, mimo tích, kterí pred
         pótkú s tábora ušľi, pobil; jeďiní Radbod napoľi mrtví z bojišča ke Karolmanovi sa
         navráťil; a tak sa sám upevňil za panovňíka slovenského. Tu všecka radosť Báborov s
         predešlích víťaztví obráťila sa na žalosť a na plač. Toto keď usľišal Karolman o zahinuťú
         svojého vojska náramňe ulaknutí a potrebú donúťení všeckích zástavencov, kterí v krajňe
         jeho boľi, kázal pozbírať a Svatoplukovi navráťiť. Roku 872 poslaní boľi proťi moravskím
         Slovákom Turingi a Sási, kterí najmnožších v boji straťíce na špatní úťek sa daľi, tak že
         ňekterích z najpredňejších uťekajících ženi bili, a s koňov na zem kijákami pozrážali. Zase
         poslaní boľi Franci Karolmanovi na pomoc proťi predmenovaním Slovákom; aľe aj tito,
         ačkoľvek silno bojovaľi, veľmi mnohích ze svojích straťíce zahnatí sú. Keď Karolman v
         Morave mordami a ohňem všecko hubil, Svatopluk tajňe poslal vojsko; a Báborov, kterí k
         obraňe korábov na brehu Dunaja zaňechaní boľi, pobil, ve voďe potopil a ostatních zajal;
         ľen Embrík rezňanskí biskup z veľmi malú hrsťkú odtáď ušel. Roku 873 Svatopluk istého Ňemca
         Bertráma, kterí predešlého roku od Slovákov chiťení bol, prepusťil, a ke královi Ludvíkovi
         oďeslal; kterí poselstvo sebe naložené u ňeho vikonal, jako predtím prísahú zavázaní učiňiť
         prislúbil. Tehož roku oznámeno je královi Ludvíkovi, jestľiže čím najskór sinovi svojému
         Karolmanovi proťi Slovákom na pomoc ňeprispeje, že ho vác ňeuviďí. On skrze svojích poslov
         Slovákov, pod rozľičními kňižatí postaveních, na jakí ľen mohel spósob pomeril a uspokojil.
         A tak sa tito od poddanstva osloboďiľi. Roku 874 král Ludvík ve Forchheimu s Karolmanem a
         Ludvíkem sinami reč mal; a tam poslov Svatopluka pokoj žádajících a vernosť slubujících
         prijal. Tehoto poselstva hlava bol kňaz Ján z Benátek, kterí aj, abi mu král bez všeckéj
         pochibnosťi veril, čokoľvek slovami prednášal, prísahú potvrdzoval toťižto: abi Svatopluk
         královi verní zostal a poplatek od ňeho ustanovení každoročňe odvádzal; jestľiže sa mu ľen
         v pokoji žiť dopusťí. Aľe jestľiže Ludvík predešlého roku na jakí ľen mohel spósob kňížata
         Slovákov uspokojil, kto tomu uverí, že Svatopluk včil sám od seba dobrovolňe poplatek dávať
         sa zavázal? Ňišt iného teda ňeňí tam dohovoreno: nežľi abi Svatopluk Ludvíka a sinov jeho
         tovariš bol proťi ňepráťelom, čo dosť paterňe žaloba báborskích biskupov v lisťe ku
         pápežovi Jánovi IX roku 900 daném dosvedčuje, že Svatopluk aňi poslušnosť ňepreukazoval,
         aňi poplatek Frankom ňedával. Tehoto roku od hladu a moru po všeckéj francúzskéj a ňemeckéj
         zemi skoro treťá částka ľudu zahinula. Roku 876 zemrel Ludvík. Sinové jeho Karolman, Ludvík
         a Karol Tlstí poďeľiľi sa s krajnami. Karolmanovi ušli sa Bábori, Panónia a Koritani, jako
         též krajni Slovákov českích a moravskích. Slova tito Slovákov českích a moravskích najskór
         od ňejakého pozdňejšého ňedouka pridané sú: nebo Helmold píše, že po smrťi Ludvíka Česi,
         Serbi (Sorbi) Lužičaňi a Slováci, kterích on pod plat uvédol, tenkrát ode všeckého
         poddanstva sa osloboďiľi. Roku 880 Svatopluk bol krstním otcem Arnulfovému sinovi, a ze
         svojého ména dal mu méno Svatopluk. Tehož roku 880 v mesáci červeňi pápež Ján VIII
         Svatoplukovi píše: že z reči Metóda sv. moravskéj cirkvi arcibiskupa, kterí spolu ze
         Zemižížňem do Rímu prišel, poznal Svatopluka a celého ľudu k apoštolskéj stoľici uprímnosť
         a pravú oddanosť, že zaňechav tehoto sveta iné kňížata (toťižto Ňemcov) blahoslavené kňíža
         apoštolské sv. Petra, a námestňíka jeho za ochranca a patróna si vivolil. Že sa pítal
         Metóda pred bratrí biskupí, zdáľiž zňešeňí pravéj víri tak spívá, jako sv. rímská cirkev
         drží; a on viznal, že všecko tak drží a spívá jako sv. rímská cirkev učí, a od sv. otcov
         podano je, za pravoverca ho uznav zase ku ríďeňú zverenéj sebe cirkvi naspátki oďeslal, a
         vísadu arcibiskupstva na večnosť jemu potvrďil. Že Vichína poslaného k sebe kňaza za
         ňitranského biskupa posvaťil; a prikázal mu, abi ve všeckom svojému arcibiskupovi poslušní
         bol; abi též s povoľeňím teho arcibiskupa súcého kňaza anebo jáhna poslal, kterého bi za
         biskupa tam, kďe bi on a jeho stoľica potrebná bola, posvaťil; abi s timato dvoma biskupí
         predmenovaní arcibiskup iních biskupov posvácať, a na místa súcé dosádzať mohel. Všeckích
         kňazov a jáhnov, buďto Slováci buďto kterého koľvek iného národu sú, do moci arcibiskupa
         oďevzdává, a poslušnosť jemu preukazovať porúčá, ináč abi zavrhnutí boľi podla ustanovenéj
         správi, kterú jemu dal. Písmo slovenské, od Konštantína Mudrca vinaľezené, chválí; omšu a
         iné službi božé slovenskú rečú vikonávať dovoluje a prikazuje; predca však porúčá, abi ve
         všeckích chrámoch jeho krajni evanďelia napred laťinski sa prečítala a potom slovenski.
         Jestľiže bi sa aľe Svatoplukovi a jeho sudcom lúbilo, poňeváč sa v jeho královstve aj kňaži
         laťinskí obrad užívající nachádzaľi, omšu radšej laťinskú počúvať, prikazuje, abi sa mu
         slavnosťi omše v laťinském jaziku vikonávali. Roku 882 posľi Svatopluka prišľi do Vormsu
         (Vormatia) ke královi Ludovíkovi pre obnoveňí práťelstva a ňekterích vecí usporádáňí. 883
         Svatopluk pre isté príčini zostal ňepráťel Arnulfovi. Toťižto král Ludvík zem okolo réki
         Rábi dal dvom bratrom Vilhelmovi a Engiškalkovi ochrancom báborskích končin proti Moravcom.
         Tito ju do smrťi obraňovaľi. Keď aľe zemreľi, Ludvík oďevzdal ju Arbónovi. Sinové Vilhelma
         a Engiškalka ťažko to ňesúce napomínaľi ho, abi z jejích vlastnosťi vistúpil, ináč že
         násilnú rukú proťi ňemu povstanú. Arbo prestrašení ke Svatoplukovi sa pripojil, a zmluvu s
         ňím učiňiv do zástavi dal sina. Ďeďiči Vilhelmovi a Engiškalkovi ku báborskím veľmožom sa
         uťíkaľi a od ňích pomoc toľkú obsáhľi, že Arbóna premohľi, z držáňá zhoďiľi, a proťi ňemu
         sa bráňiľi zakáď Karolman a Ludvík kráľi živi boľi; ten 876, tento 880 zemrel. Najmladší
         brat jejích Karol panováňí nastúpiv Arbóna do predešlého držáňá navráťil. Svatopluk pováživ
         koľko zlého od predkov tíchto chlapcov ze svím národem, keď až ku ňím končini báborské
         rozešíriľi, trpel; krém toho spomenuv na práťelstvo, zmluvu a prísahu, kterú z Arbónem
         učiňil; spomstviť sa nad ňimi ustanovil. Z vojskom uďeril na Báborov; Verinchára
         prostredného ze troch Engiškalkovích sinov a Vezila z najpredňejších jím príbuzného chiťil
         a utrápil. Všecku jejích vlastnosť ohňem pohubil. Pozostalí dva sinové ňetrúfajíce si, že
         bi od Karla čo dobrého obsáhnuť mohľi pre previňeňí, kterého sa naproťi Arbónovi dopusťiľi,
         odstúpiľi, a odevzdaľi sa pod moc Arnulfovi Karolmanovému sinovi, kterí tenkrát Panóniu
         držal. O čom zdoveďev sa Svatopluk, práťelstvo Arnulfovi vipovedal, predsťírav mu, že jeho
         ňepráťelov zastává; a jestľi jích hňeď od seba ňeodstráňí, že isťe proťi ňemu vojnu poveďe.
         Žádal krem toho, abi uprímňe a s prísahú viznal, že Bábori Volgárov ku boju ňepodbúriľi:
         nebo tito predešlého roku krajnu Svatopluka popľeňiľi a pohubiľi. Keď on odkázal, že žádnú
         s tíchto dvoch vecí ňikdá ňeučiňí: Svatopluk pristrájal vojnu; zebrav veľké svojích
         Slovákov a tovarišov zástupi prešol Dunaj. Panóniu kďe Ňemci bívali z najvatšéj stránki
         náramňe ohňem a mečem pohubil; a keď sa mu potom lúbilo bez všeckého ublížeňá svojého
         vojska domov sa navráťil. Nasľedujícého roku 884 zase s tak veľkím vojskom, že od víchodu
         slnka až do večera, jak na jednom mísťe spatrené bolo, prechádzalo, do Panónie vrazil, a za
         12 ďňí krajnu Arnulfovu hubil a pustaťil, až jako sám chcel, ščastňe sa vráťil. Pozatím též
         poslal částku svojého vojska na Dunaj; čo keď usľišaľi sinové Vilhelma a Engiškalka
         Megingor a Papo, vezmúce ze sebú ňekterích Panoncov proťi ňemu prišľi, aľe uťekať moseľi.
         Megingor a Papo v réce Rábe sa utopiľi, a najmnožší zajatí boľi; Panónia nad Rábú ku
         víchodu všecka potrená je. Tehož roku Svatopluk prišel naproťi císarovi Karlovi Tlstému až
         po réku Tuľinu; kďe vernosť s prísahú mu prislúbil, že zakáď Karol buďe žiť, ňikdá do
         krajni jeho jako ňepráťel z vojskom ňepríjďe. Pri kteréj príľežitosťi Karol Svatoplukovi
         popusťil Panóniu. 885 učiňil pokoj z Arnulfem, kterí všeckého práva na Panóniu sa odreknul.
         887 Arnulf z veľkím vojskom Báborov a Slovákov do Tribur prišel a císarovi sa naproťi
         postavil. Medzi timito Slováci aj Svatoplukove zastúpi boľi. 890 Arnulf, kterí 887 zostal
         králem ňemeckím, Svatoplukovi pusťil Čechi. 891 poslal vislancov do Moravi pokoj obnoviť;
         aľe ten 892 zrušení bol. Tehož roku 892 Arnulf rozhňevaní na Svatopluka, že keď z Ulmi, kďe
         Vánoce odbavoval, ku víchodu do svojích krajin sa pobíral, naproťi ňeprišel; v Hengisfelďe
         z Vratislavem (Bráclavem) sínem Chocila medzi Drávú a Sávú panujícím radu držal, jako bi
         mohel do Moravi vpadnuť. Uzavreno je, abi s trojnásobním vojskom do krajni téj uďeril. Král
         vzav ze sebú Frankov, Báborov a Švábov v mesáci červenci do Moravi prišel: tam za štiri
         tídňe s toľkím mnoztvom z Uhrí též neb snáď Volgárí, kterí tam s vojskom prišli od ňeho
         povolaní, že sám Svatopluka prevíšiť si ňetrúfal, páľil ju a hubil. Timon dokládá, že, jako
         sa zdá, Svatopluk nastávajícého ňeščasťá ňepovedomí a bezpeční žádného tenkrát vojska
         ňezebral a napohotove ňemal. Po strašľivém spustaťeňú Svatopluk žádal pokoj a dal svojého
         sina za zástavenca. Arnulf poslov ku Volgárom a královi jejích Ludomírovi z darmi pre
         obnoveňí predešlého pokoja v mesáci žári oďeslal, a abi Moravcom sól tam kupovať
         ňedopúščaľi, žádal. Posľi aľe keď pre úkladi Svatopluka po zemi ísť ňemohľi, s krajni
         Vratislava po réce Odogra až po Kulpu, potom po Sáve na loďi do Volgárska sa dodaľi. Tam od
         krála ucťivo prijatí po téj cesťe, po kteréj prišľi, z darmi v mesáci kvetňi sa navráťiľi.
         893 Arnulf zase priťáhel z vojskom do krajni Svatopluka, najvatšú částku jéj zlúpil a
         vihubil. Pre položené úkladi veľmi ťažko do Bábor sa navráťil. 894 v jaseň medzi Slovácí a
         Báborí učiňení je pokoj. Teho roku 894 Svatopluk (vir inter suos prudentissimus et ingenio
         calidissimus — fortis terribilisque populis finitimis — magnificus Imperator) ňe v boji,
         aňi ňe jako pústevňík, jak ňekterím bez všeckého dóvodu sa viďelo, umrel. Pred smrťú trom
         sinom krajnu svoju poďeľil: najstaršého Veľkého panovňíka ustanovil, ostatních dvoch jeho
         moci poddal. O čom Konštantín Šarlátoroďenec (Porphyrogenita) takto píše: Kňíža moravské
         Sfendoplok (Svatopluk) silní a strašľiví ľudom okoľičním bol. Sinov mal troch; a ze sveta
         sa odbírající krajnu svoju na tri strani rozďeľil, a jednému každému sinovi svoju časť
         oďevzdal. Najstaršého Veľkého panovňíka učiňiv, ostatních pod jeho mocú ustanoviv napomínal
         jích, abi sa medzi sebú ňerozpojovaľi tímto príkladem: Priňesené tri pruti zvázav
         prvoroďenému oďevzdal, abi jích zlomil; čo on keď urobiť ňemohel, druhému jích do ruki dal,
         a potom treťému. Nazatím rozvázané po jedném každému dal, a vzané rozkázal zlomiť, a to bez
         všeckéj násilnosťi lahko hňeď učiňiľi, čo keď sa stalo, vzav príklad s téj príľežitosťi
         takto jích napomínav rékol: Jestľi ve svornosťi a lásce spojení zostaňeťe, ňikdá vás
         ňepráťeľi vaši ňeprevíšá, aňi zajatích ňeodvedú; jestľiže aľe skrze svár a píchu panováňí
         na tri strani rozďelíťe najstaršému bratrovi poslušnosť odeprúce; i od vás samích zhubení i
         od súsedních ňepráťelov docela vihlaďení buďeťe. Aľe tito múdrú radu otca ňezachovávající
         svojú ňesvornosťú, rozbrojami a domácími vojnami na celú krajnu koňečnú záhubu uvédľi; čo
         sa stalo až po smrťi Arnulfa, kterí roku 899 umrel na všivavú ňemoc. Královstvo Svatopluka
         rozpresťíralo sa po Tisu, Sávu, Drávu, pres Čechi po Lábu, k Vendom až po Mišňu. Kraloval
         24 rokov. Roku 897 k Arnulfovi do Ottingi, kďe Vánoce odbavoval, prišľi posľi Moravcov o
         zachováňí pokoja, abi uťekajících k ňím vihnancov jejích ňeprijímaľi. Prišľi k ňemu též do
         Rezná posľi Čechov z darmi, a pomoc proťi svojím ňepráťelom Moravcom žádaľi, kterí s ňimi
         často veľmi tvrdo nakládaľi. Roku 898 veľkí rozbroj povstal medzi bratrí Mojmírem a
         Svatoplukem, tak že kebi jeden druhého bol mohel chiťiť, ten smrťi nebol bi ušel. Zdovedav
         sa to císar, rozkázal svojím, abi téj stránce, která bi k ňemu útočiščo vzala, k osloboďeňú
         na pomoc prispeľi. Oňi mečem a ohňem, jako mohľi, ňepráťelov svojích pohubiľi. Tehoto aľe
         rozbroju a zrušeňá pokoja póvod bol Arbo a sin jeho Izanrík: preto na čas úradu svojého
         zbavení je. Bábori zase v zime na Moravcov uďeriľi; krajnú jejích popľeňiľi a z hojnú
         korisťú domov sa navráťiľi. 899 Bábori znovu do Moravi prišľi, čo kďe mohľi virabovaľi,
         Svatopluka chlapca, Svatoplukového sina a jeho ľud z vazeňá mesta, kďe zavretí boľi,
         vidreľi; mesto zapáľili, a do končin vlasťi svéj pre milosrdenstvo ze sebú odvédľi. Tehoto
         roku v Rezňe umrel Arnulf, a Uhri vraziľi do Vlach. Roku 900 báborskí biskupi žalujú sa v
         lisťe pápežovi Jánovi IX: že v méňe jeho posľi Ján arcibiskup, Benedikt a Dániel biskupi
         prišľi do Moravi; a tam jedného arcibiskupa a troch biskupov jemu podzríďeních posváťiľi a
         ustanoviľi. Vichvalujú sa, že predkové Ludvíka císara a krála s kresťanov, Mojmírovi aľe
         Slováci s pohanov pošľi. Sťažujú sa ďál, že Slováci ňemalé mnoztvo Uhrov ku sebe vzaľi a s
         ňimi na ňích prišľi. Koňečňe s čoho od Slovákov obviňovaní boľi, to všecko tajá a zapírajú;
         a tak sa očisťiť hleďá. 901 posľi Moravcov pokoj žádající do Rezna prišľi; kterí potvrďení
         bol. Odtáď Richár biskup a Udalrík oďeslaní sú do Moravi, abi vodca a predních jeho ku
         zachováňú teho prísahú zavázaľi. Na rok 902 Herman Skrčení (Contractus) píše: „Uhri od
         Moravcov sú pobití“, anebo jako iné vidáňí má: „Uhri na Moravcov uďeriľi, a v boji
         prevíšení na úťek sa daľi.“ Koňečňe ména ňesvorních Svatopluka sinov boľi: Mojmír,
         Svatopluk a Svatoboj.
Svetoborci
— ďivoké, ňemravné a lúpežné národi, které
         ľud zabíjaľi, chitaľi, predávaľi, mesta, krajni lúpiľi, páľiľi, v pustaťini uvádzaľi, a z
         lúpeže živi boľi
Tatranskí Slováci
— naši v Tatrách a pod Tatrami
         bívající Slováci
Tatri
— od Prešporku a Ďevína až po Sedmohradsko sa
         ťáhnúcé podla najnovejších spisatelov sú kolíska slavskích národov
Tauria
— viď Krímsko
terč
— koľečko, do kterého sa strílá, 2. paveza, ščít
Tergla
— najviššá hora v Krajnsku aľe na 12000 črevicov
         visoká
tofet
— viď Moloch a gehenna
Trácko
— ňekdi veľká krajna, veľmi bojovní národ
         majícá. Včil Rumili, kďe je Cárihrad po turecki Stambul rečení.
trizna
— obeta pri pochováváňú mrtvích k uspokojeňú
         bohov ťemních konávaná
Tuiško
— boh pohanskích Ňemcov naroďení ze zemi
túžba
— žádosť, 2. sťažováňí, naríkáňí
ucta
— pocta, cultus
uhľi ňebeské
— poli
úkaz
— znameňí, ostentum, visum, apparitio
úm
— rozum, miseľ, pamať
Umka
— Musa
Urolf
— lorchskí (Laureacensis) arcibiskup, pod
         Mojmírem na obráťeňú Slovákov na kresťanskú víru pracoval
Ústavi cirkvi
— Jus canonicum
Váh
— známí Slovákom potok
válka
— vojna od válať, indicki vala
vatra
— hromada rozloženého ohňa
veda
— umeňí
Velehrad
— bívalé staré mesto v Morave podla podáňá
         slovensko-moravskích králov bidlo. Z jeho zrúcaňin král českí Ottokar II dal Uherské
         Hraďišče, pevnosť proťi Uhrom, vistaviť.
veščba
— predpovedáňí, prorokováňí, augurlum,
         vaticinium
veščec
— augur, vates
Vichín
— ňitranskí biskup od pápeža Jána VIII v Ríme
         roku 880 posvaťení, rodem Ňemec a to Šváb. Mnohé proťivenstva predstavenému svojému
         arcibiskupovi Metódovi čiňil, tak že sa i pápežovi na ňeho sťažoval, kterí mu odpísal, že
         jeho spúru potrestať ňezaňedbá. Slovenskí obrad u Slovákov od Cirilla a Metóda uveďení s
         pomocú báborskích biskupov viťískal, a laťinskí uvádzal. Chcel s pomocú Svatopluka
         arcibiskupskú stoľicu (metropolu) v Morave ustanoviť; aľe sa mu ňepodarilo. Potom od
         Arnulfa kancellárem a passovskím biskupem 897 učiňení bol. Po smrťi Arnulfa Teotmár
         salcpurskí arcibiskup a iní báborskí biskupi z biskupstva ho zhoďiľi, preto že bol Šváb.
Volgári, Bolgári, Bulgari
— Maľi biť príbuzní z Hunní a
         z jedného kmenu. Bívali medzi Donem a Volgú ve veľkém Volgársku, kďe sa ešče v Kazansku
         nachádzajú zrúcaňini mesta Bolgár ňedaľeko vítoku Kami do Volgi, znameňitého ňekdi
         kupectvom. Prvňíkrát pres Dunaj prešľi 487, kďe od krála Ostrogotov Teodoríka veľmi pobití
         boľi, tak že i kňíža jejích Busas padel. Roku 493 a pozatím zase do cárihradského císarstva
         prišľi; hrozňe ho rabovaľi, páľiľi, a strašné ukrutnosťi páchaľi; grécké vojsko poraziľi,
         že od teho času vác jím odolať ňemohlo. Avari si jích poddaľi, predca jím však vlastních
         chánov zaňechaľi jako Mogoľi Rusom. Kubrat (Kuvrat) kňíža Volgárov z járma avarského sa
         visloboďil, z Volgárska jích vihnal. Nad to s cárihradskími císarí sa spojil, a zadržal sa
         v okolí Ozovského mora v ňeodvisnosťi ze svími Volgárí až do smrťi. Sinové jeho proťi
         múdréj raďe umírajícého otca poďeľiľi sa. Najstarší ménom Batbaj zostal ze svími v dávnéj
         krajňe medzi Donem a Volgú; kďe potom Kozárom poddaní bol. Druhí sin Kotraj prešol Don a na
         západném brehu téj réki sa osaďil. Štvrtí prešol za Dunaj do Panónie a z Avarí sa tam
         spojil: pátí též prešol za Dunaj, dostal sa do Vlach ku Raveňe. Tito všecci Volgári buďto
         pomáľi z Avarí zahinuľi, buďto do poddanstva Kozárov sa dostaľi. Treťí sin Asparuch
         preplaviv Ďňeper a Ďňester, dopravil sa ke hraňicám císarstva cárihradského, s kterím často
         vojni držal, až koňečňe roku 679 dobil Méziu, kďe žiľi mnozí Slováci; tíchto do poddanstva
         uvédev sám sa tam osaďil, a celéj krajňe méno Volgárska od svojého národu dal. Ti Volgári
         medzi pokojními, usilovními Slovácí bívající časem docela sa poslovenščiľi, reč a mravi
         Slovákov prijmúce. Náboženstvo kresťanské dosťi skoro aspoň s částki mohlo biť u ňích
         uveďené; aľe sa rozeširovať ňemohlo, až keď prišľi bratri Konštantín a Metód, a král Boriš
         dal sa pokrsťiť prijav méno Michala. Obráťil sa potom ku pápežovi pre ňeznášanľivosť
         gréckého kňaztva 866, abi od ňeho biskupov, kňazov a naučeňí o rozľičních vecách obsáhnul.
         Pápež Mikuláš tíchto jím oďeslal, a spolu odpoveď na jejích otázki (Responsa ad Consulta
         Bulgarorum), s kterích sa mnoho o zríďeňú a mravoch Volgárov dočítať móže, až roku 870 na
         sňeme v Cárihraďe Volgársko Grékom, ačkoľvek tomu Adrián II a Ján VIII pápeži odepírali, je
         prireknuté. Ignác patriarcha poslal gréckého biskupa asnaď Teofilakta ku Volgárom; a tak
         laťinskí kňaži preč visťehovať sa moseľi.
Volovec
— hora, jedna z najvišších ve Spiši
Všemír
— všecek svet, všehomíra Panovňík, celého sveta
zámer
— cíl, scopus
zbor sňemu
— zhromážďeňí
zefon
— znamená tajemstvo, a teho, kterí tajemstvo
         hledá
zemižížeň
— znamená toľko čo zemi úroda
Zevs
— najvišší pohanskích Grékov bóh, u Rímanov
         Jupiter, u Slávov Perún anebo Parom
Zoborskí, Zobor, Sobor
— hora nad Ňitrú, kteréj víno z
         ňitranskích vín je najľepšé, najsilňejšé
zvest
— zvestovatel
zvratné slnko
— spátki po rovnoďennosťi letnéj
         postupujícé a navracajícé sa