--- KAPITOLA 1 ---

Fillis Demofonovi
List druhí z Heroid Ovídia
Hosťkiňa tvá Fillis právom si Demofone sťíská,
   Že mnoho dlž meškáš od času tvého slubu.
Čím bi mesáca plním jednúc rohi zešľi sa krúhem,
   Tvá na naších vrhlá stáť mala kotva brehoch.
Skril štirikrát sa mesác; štirikrát sa do úplna zrostel;
   Však ňejdú od Atén vodmi Sitóna loďi.
Čas čítáš-ľi, kerí čítá sebe dobre miľenka;
   Pred svú tento dobú pred ťeba ňejďe ponos.
Stálú též k ťebe sem náďej mala: pozďe veríme,
   Čož verené proťi svéj vóľi miľenku raňí.
Často saméj pre ťeba lhala sem sebe, mňívala často,
   Že zbúren bílé k nám ňese plachti veter.
Tézeja sem hrešila, preto sem že ťa ňechce prepusťiť,
   Odchodu sám aňi snaď tvému prekážka ňebol.
Často sem aj mala strach, keď bi s’ k toku Hébra sa ňésol,
   Tvá abi loď na sivích ňekďe ňepukla vodách.
Často bohom s prosbú, bi si ti zlostňíku pozostal,
   Lúbo na páchnúcích vzdávala poctu ohňoch.
Často viďíc vetrov počasím až mílo hovících,
   Hňeď sem rekla saméj: príjďe mi, jestľi žije.
Verná láska, čo jest náhlícím k závaďe, všecko
   Zmíšlala, a vťipná k príčiňe tochto bola.
Než ti sa vždicki bavíš; aňi tvá ťeba prísaha boztvom
   Spevňovaná; aňi má spátki ňeťáhňe milosť.
Vetrom Demofone prístup si a loďstvo oďevzdal:
   Loďstvu milí návrat, príslubu víra chibí.
Rekňi, čo sem ťebe prehrešila, krem láski ňemúdréj?
   Skrz moju zaslúžiť sem ťeba vinnu mala.
Jedno je prehrešeňí to, že sem ťa prijímala zrádče:
   Než toto prehrešeňí zásluhi místo ďeďí.
Prísaha kďe včil a slub, pravicú kďe že pravica dotklá?
   Aj ti čo najmnožších usta virekli bohov?
Kďež je poisťovaní mňe Himén tovarišce budúcéj,
   Čo mňe na manželské bol rukojemstvo daní?
Skrz more, čož sa celé i fujákmi i vlnmi nadúvá,
   Často po ňomž si choďil, mal si i ešče choďiť:
Aj skrze tvého si mi prisahal (krem i tento vimisľen),
   Čo zdvihlú pokojí rovňini búrku, ďeda:
I skrze Ládu, a čo mňa raňí tak dotkľivo, šípku:
   Šípku z lučišča inú, šípku ze fakľe inú:
Pres to, Junónu hrubú manželskéj ložnice strážnú,
   Lúčem i svíťícéj Céresi poctu kritú.
Keďže bi obrazenú každí sa pre boztva veľebnosť
   Chcel pomstviť, ňebuďeš s trestu za dosťi jeden.
Ach strepané sem též občerstvila loďstvo ňemúdra!
   Bi s’ mal pevňejšé, čo mňa oďešli plťi.
Aj plavskí dala sem prístroj, s ňím bi s’ mňa uťékol.
   Ach znášám spravené šípami svími rani!
Hojním sem verila prelahodné na slova ustám:
   Tvím verila slavním predkom i tvému rodu.
Tvím dala víru slzám: či sa víš pretváriť i slzmi?
   Klam v sebe aj ti majú, a kďe ti kážeš idú.
Též dala víru bohom. Na čo už mi je toľkoto zástav?
   Keď s ňích ľen jediná mohla ma dosťi zajať.
Ňesťískám si, že sem ťi pomohla na prístav, a místo:
   Než ťebe ľen dosaváď má mala prízeň hoveť.
Dúfala sem ľepšé: to že sem zaslúžila misľíc:
   Pošlá od zásluh čáka, je čáka pravá.
Ňeprácná vernú oklamať panňenku je sláva.
   Uprimnosť hodná tvéj ke mňe láski bola.
Tvími pozaskočená i miľenka sem, aj žena slovmi:
   Najvatšá to bodaj chvála je všecka ťebe.
Ňech stred mesta vloží sa ťi z Égeovičami obraz,
   Ňech z nápismi roďič svími na predku stojí.
Keď čítan buďe tam Scíron ze Prokrustem, a hrozní
   Šínis, i prispojení k tvári bujáka človek;
A premohlé vojnú Téb mesto, porážka dvoúdních,
   Aj černého sľepé krála paláce bité.
Ňech za ňimi tvój sa znamená tím nápisem obraz:
   Tento je, hosťinskú čo zľe miľenku klamal.
S toľkích otca vecí, s toľkích jeho čínov a skutkov,
   Ľen jeďiná ve tvéj zostala Krétka misľi.
On s čoho sám čisťí sa, to ľen ťebe jedno sa lúbí.
   Otcovskích sa klamov zrádče potomka čiňíš.
Táto (ňemám závisť) ľepšému sa manželu ušla:
   A spojatími do uzd tigrami víški seďí.
Než mú odvržení opohrdnuľi Tráci ze svadbú,
   Vác tu že sem cudzích vážila nežľi mojích.
Ňech sa do rozmúdrích už Atén, reče ňekdo, pobírá;
   Váľečnému druhí najďe sa Trácku voďec.
Vípad skutki jeví. Ňech jest bez vídaru každí,
   Kdožkoľvek misľí z vípadu skutki merať.
Než kebi tvé na našéj sa ukázali rovňiňe vesla,
   Rekľi bi, že mňe, a jím prospela radda moja.
Však ňebola v prospech: do mojého ti bidla ňepríjďeš,
   Tvé aňi v bistonskích ňezmiješ údi vodách.
Tvá sa mi vždicki mihá tvár lúčícého pred očma,
   Keď hotové odpluť v prístave stáli plťi.
S tvími si kvílící mé smel slzi slzmi pomíšať,
   A sťažovať sa, že už vetri na plachti idú.
I v posľed sa na rozchodnéj timi slovmi ohlásiť:
   Fillido Demofona preskoro svého čekaj.
Mám-ľi čekať, čo s’ ušel ňemající ňikdi ma uzreť?
   Mám ľi čekať zapreté plachti mojému brehu?
Avšak predca čekám: bár pozďe miľence sa navráť:
   Tvá abi ľen na samém chíbala víra časi.
Než čo prosím ubohá? Už iná manželka ťa asnaď,
   A mňe ňedobre čo tak láska vipadla drží.
Jak s’ na mňa už zabuďel, žádnéj vác Fillidi ňeznáš,
   Odkáď jest Fillis, čož je za jednu, pravíš.
Čož ťebe Demofone blúdních metanému po cestách
   Tráckí prístav, a svú hospodu z láski dala.
Čož ťi pomohla ze svím: čo ťi potrebnému darunki
   Dávala tak veľké, dávať i ešče mala.
Čož ťi uvédla širé pod moc králostvo Likurga,
   Sotviže spósobené dosťi ke správe ženi.
Kďež ladová k stínnému sahá až Rodopa Hému,
   A spojené Héber v rovňinu prúdi žeňe.
Tisifona široká pri našéj nám huhlala svadbe,
   A scestná trúchlé húkala pesňe sova.
Prítomná tam zapletená bola hadmi Alekto;
   A hrobová černím dímila fakla ohňem.
Predca lazím trúchlá po skalách a po breztve zarostlém,
   I kďe sa ľen široké dá more zhlédať oku.
Buďto je ďeň: buďtož ľigocú sa na obloze hvezdi;
   Vihľédám odkáď v zátoki vetri dujú.
A z jakovíchkoľvek sa ukážú plachti korábov,
   Hňeď hádám to mojích približovať sa bohov.
V zátoki rozbíhám sa, život vlni sotva mi chráňá,
   Kďe predními na breh rovňina vodmi sahá.
Čím sa mi vác bľížá, tím vác já bez seba bívám:
   Zamdľím, a služkám bídňe do lóna padám.
Na spósob natahlích skrivená jest zátoka lúkov;
   Od kraju rozvaľené príkrini rohmi trčá.
Odtáď v podstavené mňe misel bola vodstvo sa pusťiť;
   Však, poňeváč aj ďál chceš klamať, isťe buďe.
Ňech vlni tak stopenú ma ňesú do tvého pomedzá,
   A mňa ňepohrobenú tam tvoje stretňe oko.
Bár na tuhosť bi s’ ocel, diamant, a samého premáhal;
   Tak za mnú ňemala s’ brať sa ti, predca povíš.
Často ba aj za jedem žížním: bok často prebodnuť,
   A hroznú zemreť jest moja vóla ranú.
Sídlo si aj tu na hrdlo, že tvím sa dopusťilo zrádním
   Objímať ramenám, mílo je srdcu upľésť.
V tom sem, čo skoršú abi stud vzal náhradu vraždú,
   Meškať z vibráňím vraždi sa málo buďem.
Ti mňe na hrob za ňenávistnú sa príčinu vpíšeš:
   Známá s téj, neb inéj chvála ťi rádki buďe.
Fillidu hosť Demofon smrťi dal svú ňekdi miľenku;
   Úmoru on zavdal príčinu, onna ruku.

--- KAPITOLA 2 ---

Ariadna Tézejovi
List ďesátí z Heroid Ovídia
Každé sem krotšé, než sám si ti, zvíra nalézla:
   Nad ťeba já horšej sem sa ňemohla zveriť.
Rádki, čo včil čítáš, s toho Tézeje breztva posílám,
   Odkáď ušľi ze tvú plachti beze mňa loďú.
Kďežto i mój mňa tuhí tenkrát sen prezradil, aj ti
   Podvodňíku, na mój sen čo si chitre čihal.
V tom časi, keď sklenná trúsí sa na lúki rosička,
   A v hustém ukrité kvíl veďe ptáctvo krovú.
Ňeznám bedlícá, čiľi spáňím do mdlobi kľeslá,
   Odpoľi poprebraná k Tézeju rukma sahám.
Ňikďe ňebol: schílím ruki, a znovu techto hľedávám,
   Aj ramena vznášám pres lože: ňikďe ňebol.
Strach virazil mi tu sen: hore v tom sa pomikňem ulaklá:
   Spátki na ovdovelé kľesľi zas údi lože.
Roztahlíma tedáž své sem prsa ráňala dlaňma,
   A rvala rozmrvené, jak boľi od sna, vlasi.
Svíťil jasňe mesác: zhlédňem-ľi čo, krem brehu, patrím.
   Krem brehu ňišt ňemajú, mé čo bi zhlédli oči.
Včil sem, včil zase tam, hore aj doľe rózno sa túlám:
   Ťažko mi panňenská vázňe do písku noha.
Stajňe zatím po všem volajícéj, Tézeje, breztve,
   Jaskiňe tvého koľem dávali ména ohlas.
Koľkokrát sem já, toľkokrát vískalo místo.
   Bídnéj mňe prispeť žádalo místo samo.
Bol pahorek; rídké mu vrchol zastíralo chrasťí:
   Zachríplú vimletá kďe skala stála vodú.
Naň hore vistúpím; dává siľi srdce, a vókol
   Očma porozľehlú rovňini šírku merám.
Odtáď já (neb i ukrutné boľi ke mňe fujáki)
   Spešním sem chvátať zazrela plachti vetrem.
Buď zrela: buď že sa mi sklamanéj pozdávalo zazreť,
   Hňeď jak lad stuďené zamreľi údi moje.
Než dlho mój ňeňechá mňa tu mdľeť ból; tímto sa skrísím,
   A všeckími kričíc Tézeja hlasmi volám.
Kamže bežíš? vískňem: navráťže sa, Tézeje zlostní:
   Naspátek loď schíl počtu celého ňemá.
Čož hlasu ňestačilo mňe, to sem dopomáhala tlkmi:
   Z mími tuhé sa do prs míšalo slovmi biťí.
Jestľiže bi s’ ňepočul, bi si ľen mohel aspoň uzírať,
   Znak ťebe rozhoďené dávali stáľe ruki.
Bílé též na dlhú sem žerdku povíšila rucho,
   Bich spamatať mohla vás, že sťe zabudľi na mňa.
Už z oka aj zmiznul sa: teprv slzi léli sa hojné:
   Keď pred tím strnuté od horu líca boli.
Čož mali mé tu čiňiť, mňa samú, oči, nežľi naríkať:
   Keď tvoje už vácej plachti ňemohli viďeť?
Buď sem prostovlasá po širích sama tlkla sa pískoch:
   Jak vzteklá opilím Vinkiňa keď je bohem;
Buď patrivši do vod stuďenú sem na skalu sedla:
   Jak seďeňí, tak já sem bola rovňe kameň.
Čož počňem si tu? Kam poďejem sa na ostrove pustém?
   Ňikďe luďí ňeviďím, ňikďe orački volov.
Ze všeckích more zem klíčí stran: plavca ňevídať,
   Ňikďe ňebezpečná cesta ňemihňe loďú.
Buď to, že bi mňe daní boľi plavci, korábi a vetri;
   Kam sa pohnuť? Ňesmím v končini otca vejíť.
Bár bich na ščastních sa po rovňiňe ňésla koráboch:
   Bár bi Eol ríďil vetri: vihnanka buďem.
Vác ťeba ňespatrím, sto slavná mestami, Kréto,
   Chlapča kerú Jupiter najprve očma viďel.
Neb zem, a otca, kerí po pravďe ju ríďil, a súďil,
   Mú dvoje sem predrahé šálila ména zradú.
Keď sem ťi, v blúdnéj bi si víťaz hraďbe ňezemrel,
   Čož malo ťa spravovať klbko za vodca dala.
Ti s’ mi rekol: seba pres ti ňebezpečnosťi klnúcí:
   Tvá že buďem vždi zakáď s nás buďe částka živá.
Mi sme živí: a ňeňí sem tvá: žena jestľi živá biť
   Móže, kerú zrádná v hrob dala šálba muža.
Ó bi s’ bol zarazil mňa, kerím si bratra, kijácem!
   Zaplaťená bi ranú tú bola víra daná.
Včil tu ňe ľen, čo buďem znášať, si na srdci premítám;
   Než to i, pozňechaná, všecko, čo móže trpeť.
Spósobu včil zhinuťá na ťisíc mi do misľe prichádzá:
   Toľko ma ňetrápí smrť, smrťi toľko dľeňí.
Už tu viďím, už zas tu vlkov prísť na mňa majících,
   Mé čo bi ukrutním kúsaľi údi zubem.
Snaď sa na temto žltí levové též ostrove najdú:
   Kdo zná rozďivokích bidlo ňeňí-ľi tigrov?
Aj morské povedá sa na breh voda ťelce virážať:
   Kdož meč zabráňí pod moje rebra vehnať?
Bich já ňeščastná v zajaťú sa ňezevrela putmi,
   A zlé otrockú kužľi ňeťáhla rukú.
Jéjž je oťec Mínos, jéjž matka je Fébova céra:
   A s čoho vác si robím, tvá nabuducňe žena.
Buď na širé more, buďto na zem sa a na brehi ďívám:
   Premnoho zem bídnéj, premnoho vodstvo hrozí.
Zreť k ňebesám zbívá: obrazov sa tu boztva obávám.
   Rozlútéj zveri sem lúpež a jédlo daná.
Buď mužové bidlá tu, ňemám k ňím dóvere žádnéj:
   Cudzích báť sklamaná naučila sem sa mužov.
Kéž bi žil Androgeos: bi si zem Cekrópa ukrutním
   Ňebola za zlostné splácala číni hrobem.
Kéž ňebol uzlovatím silnéj tvéj pravice drúhem
   S částki človek zabití, Tézeje, s částki buják.
Kéž si ňebol mal ode mňa dané, čo ťa ríďilo, klbko:
   Klbko, jehožto sa tvá tíkala často ruka.
Ňišt ovšem ňeďivím sa, že bol s’ víťaztvo dosáhnul,
   Že zrazená krétské zmáčala šelma kraje.
Rohma sa poprebodať tvé srdce ňemohlo zeľezné:
   Bár bi si ščíta ňebol mal boli dosťi prsa.
Tam si tuhé kameňí, tam též diamanti priňésol:
   Tam tvrdšého si mal Tézeja, nežľi kameň.
Ukrutné prečo si mňa tedáž obklíčilo spáňí?
   Však večnú pochovať ráz mala sem sa nocú.
Vi sťe i ukrutní vetrové a príľiš ochotní;
   Též vaše fúkáňí mím boli k službe slzám.
Ukrutná pravica mňa, a mého čo zmárňila bratra:
   A prázné mňe daná méno čo víra mala.
Na mňa sa bol sprisahal z vetrem sen, i príslubu víra:
   Jedno trojú skazené sem bolo ďevča zradú.
Tehdi umírajicá aňi méj slz matki ňeuzrem:
   Ňikdo aňiž mňe mojích prstmi ňezavre očí.
Ňeščastní mój duch sa do cudzích odňese vetrov:
   Masťiť aňiž premilá mé ruka údi ňemá.
Kosťi ňezahrabané morské mi obestaňe ptáctvo.
   Techto za mé hodná sem bola službi hrobu.
Keď v prístav dojďeš Cekrópa, i vlasťi navráťen
   Stáť visokí v prostred zástupu svého buďeš:
A smrť viprávať muža, a hrozného bujáka:
   I zvodnú, v blúdném čo s’ dome, cestu konal;
Aj mňa tu viprávaj na samotnéj púšči oďešlú.
   S preslavného ňemám tvého sa čínu viňať.
Égej tvého ňebol ťi za otca, a Étra za matku:
   Ľen z mora, a z hrozních skal si na svetlo višel.
Ó kéž bi s’ naspátki sa bol ze korábu obezrel!
   Presmutní ubohéj bol bi ťa pohnul obraz.
I včil keď ňe okom, tvú aspoň zazri mňa mislú,
   Na skaľe jak tu sedím od vodi stáľe pranéj.
Pozri na rozčechrané vlasi, pozri na líca opadlé,
   Též na mokré od slz, jakbi namokli šati.
Údi trasú sa mi, jak metané od víchora sáťí,
   A spolu pod mihavú skáče mi písmo rukú.
Už ňeprosím vácej ťa pre zásluhi, keď zľe vipadli;
   Ňech dlžného za mé povďaku skutki ňeňí.
Však ňech i trestu ňeňí. Ňejsem-ľi ťi príčina ščasťá;
   Predca ňemáš začo biť príčina skázi mojéj.
Já tito ňeščastná, od ran v prsa všecki osláblé,
   Pres ďaľeké spínám zátoki stáľe ruki.
Ti vlasi rozvíňám ťebe, čo mňe pozostaľi ešče:
   Aj slzi pres ti prosím, tvé čo mi skutki ceďá.
Schíl plťi, a zmeňením sa na zad vráť, Tézeje, vetrem,
   Aspoň, keď zemrem skór, moje kosťi zeber.

--- KAPITOLA 3 ---

Tirteove pesňe vojanské
Peseň prvná
Ňechcem víbornéj dávať mužu pesňami chváľi,
   Buďto pre noh ríchlosť, buďto pre pótku pasov:
Bár bi i Kiklópov zrutnú mal víšku, a vládu,
   A tráckého bežíc nohma fujáka zmohel.
Bár bi samého ve svéj spaňilosťi Titóna prevíšil;
   Vác zlata, než Kiniráš, vác mal i nežľi Midáš.
Bár bi na mnoztvo krajin sina Tantalového premáhal;
   Neb jazik Adrastov z ust jeho sladko pľinul:
I všeľikú mal slávu, okrem zmužilosťi vojanskéj:
   Neb mužem údatním tento ve válce ňeňí.
Jestľiže sám krvavé ďívať sa na bitki ďesívá,
   A z vrahovím potkať zbľízka sa ňechce plukem.
Najľepšá smrtním zmužilosť je ode všeho pocta:
   Najvatšá pre mladích krása je onna mužov.
Pospolné dobré je to mestu, a ludstvu celému,
   Keď sa muž ohromní do predu vojska vrazíc
Boj veďe, a zhola na škaredí tu ňepomňe si úťek,
   Svój z duchem odváživ mužňe na všecko život.
Blízkích též ňelakať sa druhov smrťi v bitce ponúká:
   Tento je údatním stáľe na vojňe mužem.
Hňeď prudké obracá ňepráťela k úťeku vojsko,
   A svú bistrosťú zastaňe pótki vlni.
Sám však padna milú ve prvém dušu vojsku vipúščá,
   Slúžící na počesť otcovi, mestu, ludu:
Najmnožšími do prs pres drsnú ščíta vipuklosť,
   A skrvaven pancír od predu vrhmi raňen.
Nad ňím rovňe vedú plače i mláďenci, i starci,
   Všecko i žálu plné k pohrebu mesto iďe,
Techto porád zveľeben bívá hrob a ďétki u ludstva,
   I vnukové, i milé všecko potomstvo rodu.
Ňikdá víborná teho ňezhiňe sláva a méno,
   Povždi je ňesmrtní, bár v zemi dávno ľeží,
Kdožkoľvek zmužilím sa držíc, jak hrďina pre vlasť,
   A svój rod válčíc Áresem umre tuhím.
Ujďe-ľi však smrťi večnovekích nosiťelkiňe drímot,
   A mnoho víťaznéj slávi dosáhňe bojem:
Všecci mu preukazujú mláďenci, i starci počestnosť,
   A mnoho už zakusíc rozkoše k sťínom iďe.
Keď však zejďe vekem svím medzi krajanmi je první:
   Ňikdo mu ňeblíží, ňikdo bez ucti ňemá.
Ve zbori i mladší mu, i vrstevňíci i starci,
   Ze stoľic udvihlí naproťi všecci idú.
Ňech teda včil každí na takú sa hrďinstva dobívať
   Víšku hľeďí, krvavím ňikdi ňevihna bojom.
Peseň druhá
Jak dlho máťe trnuť? Zmužilé keďi vezmeťe srdce
   Ó mláďenci? Či vás súsedom haňba ňeňí
S tak veľkéj ľeňivosťi? Pokoj že je vždicki misľiťe:
   Než vsteklá po celém hurtuje vojna kraji.
Čo s popadlím každí na ňepráťela ňehňe sa ščítem,
   A v smrťi posľednéj šípi ňehádže rukú.
Neb veľká je to česť, veľká je to mužovi krása,
   Obraňovať lútím vlasť, ženu, ďétki bojem.
Smrť buďe prítomná keďikoľvek Parki naríďá.
   Nuž teda ňech každí zrovna do pótki iďe,
Vidvihnúc meč, a nadstavením prsa ukrije ščítem,
   Jak ľen náhľe krutá počňe sa bitva konať.
Neb žádnému ňeňí mužovi smrťi vihnuť osudné,
   Bár bi samého krvú od rodu boztva pošel.
Bár kdo potíkáňú a fičícím uhňe sa šípom,
   Predca ho odsudná smrť zapopadňe doma.
Tento ňeňí vzácní ludu, rád jeho ňikdo ňemává:
   Než teho všecci želá, jestľi čo zlého trpí.
Neb každí zmužilého človek muža po smrťi žádá,
   Aj za živa cťívať, jak boha vždicki hľeďí.
Naňho sa prítomní každí, jak na vežu ďívá:
   Sám že zarovnává skutkami skutki mnohích.
Peseň treťá
Však sťe Herákla temer ňedobitné válkami rodstvo:
   Dóveru majťe, pri nás ešče je Zevsa pomoc.
Ňišt veľkého aňiž ňelakajťe sa zástupu ludstva,
   Než každí na vrahov zrovna sa ščítem obráť,
Odvážnéj pozbiť sa majíc duše, a smrťi černí,
   Vdační však bľeskom slnka, zažívať osud.
Znáťe jak obťažná trúchlého je Áresa práca:
   Znáťe preňesnadnéj dobre i válki pohrom.
Ňekdi samím uťekať prišlo, inších ňekdi zaháňať:
   Už sťe i v tomto, i v tom dosť skusenosťi maľi.
Neb s tích, čo z ňeprestrašením na ňepráťela srdcem
   V jedno pozastavení útoki zbľíza čiňá,
Málokerí padnú; za sebú aľe ludstvo obráňá:
   Než tích, čož sa bojá, všecka umizňe sila.
Sotviže však bi mohel dosť slovmi to ňekdo viprávať,
   Čo zňésť zlého mosí, kdo v boji dá sa chiťiť.
Neb k potupe slúží mláďencovi, jestľi je, z hroznéj
   Keď sa vidá uťekať bitki, do chrbta raňen.
Mrzká též v prašném je ľežícá mrtvina písku
   Ostrím rozvaľená od zadu píki hrotem.
Než vstúpic v boj ňech zapretíma do úhora každí
   Nohma pozostává, zubmi si perni hrizúc.
Sťehna i lítka ze spod, silné též ramena s prsmi
   Od predu ňech širokím zakrije ščíta koľem.
Ňech pravicú mocnú sem i tam rozhadzuje píku,
   A strašní mihotem na hlave kňíše chochol.
Ňech sa učí bojovať na hrďinské číni oďevzdan;
   Od strel aňiž ňebočí obranu ščíta majíc.
Než ze tuhím potkav sa na bľíze ňepráťelem, ostrú
   Buď kopiú, buďtož zastaňe techto mečem.
A k noze pripra nohú sa, a ščít obráťa ke ščítu,
   K chocholu prihna chochol, též ke šišáku šišák;
Prsmi sa aj pripnúc ku prsám na ňepráťela valčí:
   Buďtože meč zachiťí, buďtože píku dlhú.
Než lahkú vi braňú oďení pod ščítmi vojáci,
   Náhlící sa hrubí ríchľe metajťe kameň.
A snadné púščajťe rukú na ňepráťela šípi,
   Mužňe jedenkaždí svéj sa držíce braňe.
Peseň štvrtá
Víborní je to muž ve prvém keď vojska porádku
   Válčící za svéj obranu vlasťi padá.
Než to preňeščastní, čo i mesto, i úhor opusťiv
   Túlať sa v cudzích kútoch ohavňe mosí:
Blúďící z matkú, i ze starším rokmi už otcem,
   Z ďétkami, a z mladšú svój na vek ešče ženú.
Neb všeckím je ňenávistní, kam pohňe sa koľvek;
   S ňím vždi ňeodbitná bída a núdza choďí.
Rod si tupí, a prespaňilú svú postavu hizďí;
   Uzkosť vždicki, a zlé všecko sa naňho vaľí.
Ňikdo si ňevšímá takovéhoto z ludstva tuláka,
   Žáden aňiž ňechitá stud sa buducňe jeho.
Než mi za vlasť srdcem zmužilím vždi bojujme, za ďétki
   Umrime, nadstavovať svój ňežeľíce život.
Ó mláďenci tuhím spojení boj veďťe porádkem,
   V úťek aňižto sa zlím ňikdi ňedajte lakem!
Než veľkú do svého smelosť zapopadňiťe srdca,
   A v predu válčící svój si ňevážťe život.
Ze slabšími aňiž zaňechavše koľenmi vojákov
   Už starších v úskok ňikdi ňedajťe nohi.
Neb to ohavné jest, ve prvém keď vojska porádku
   Pred mladšími na zem starček upadna ľeží.
Už vókol šeďivú hlavu a bradu všecku mající,
   Údatnú púščá na prachu ustmi dušu.
Tak stareček má mreť? toto na mláďenca prislúchá,
   Ešče zakáď peknéj kvet ho mladosťi krije.
Tak živ prevzácní i mužom je na pohled, i pannám;
   Však je statečňejší, keď v čeľe vojska padá.