--- KAPITOLA 1 ---

Slavín
Selanka I.
Veľkomožnému pánu JUROVI PALKOVIČOVI, sv. Štefana na hraďe ostrihomském
               prepoštovi a tamejšého hlavného chrámu kanovňíkovi, svojému mravného a pastírského
               bohoslová ňekdi učitelovi.
Hájislav, Borimír
HÁJISLAV
Čož sa milí Borimíre, na mé tak velmi ďivící
Ovce, hlavú krúťíš? Čo si ňikdá stáda ňevídal?
Toľko ňehľeď: nebo bi s’ mňe mohel jích ešče ureknuť.
BORIMÍR
Pri tvích sem sa mosel ňeuročních zastaviť ovcách.
Dosťi sem už pochoďil; takovích aľe ňemnoho dovčil
Predca sem uhlédal. Z baranov jak všecko je veľké!
Jak skoro sotva lazá pre pačícé matki škuráki!
Jak drobné ľigotá sa po krásních rúno jahňencoch!
Jak čerstvé sú všecki! Ňemoc ťebe asnaď a úpad
10
Ňikdá jích ňekazí: čo o zem bije často pasákov.
Než čo robíš, keď s ňích každé tak dobre vizírá?
Zdáž to pašú bívá, neb víš ňečo v téj veci tajné?
HÁJISLAV
Pravda, pašú ľepšú ľepšé sú ovce, i makšé
Rúno po ňích; než vác to čiňí, že vždicki zachádzám
Tak s ňimi, jak múdrí mňa Slavín bol ňekdi učíval.
BORIMÍR
Už včil vím, prečo toľko o ňem reči védľi kríváňskí
Pastuchové; prečo tak veľkú jemu dávaľi chválu.
Já sem síc misľel, poňeváč ňebol ešče ze starších
Ovčákov, že lužú, bi klamať ľen mohľi ma blázna,
20
Včil však poznávám, že mosí pastírov i starších
Tak víšiť, staršú jako mladšá jahňada plánku.
HÁJISLAV
Veď každí, kdo ho zná, každí, kdo ho ňekdi ľen uzre,
Dať jemu chválu mosí. Prvňejšé sotva na líca
A bradu fúzi chital, v ten čas na všecko premáhal
Už takovích i bačov, čo tricátú zdarňe virostlích
Príchovu jahňátek do svého prisádzaľi stáda.
Ó keď bi s’ tenkrát jeho ľen bol uzíral ovečki!
Jak sa na jar kvíťí po polách, jak hrozna po révoch,
Jak list po stromovú, zeľená jak tráva po masních
30
Rozmáhá pažiťách: jeho tak sa množívali jarki.
Vždicki plní mu hrotek skoro každá dávala mléka;
Žádná s ňích motolic, žádná ňechitávala závrat;
Vlk ňelapil žádnéj a ocasmi do húšča ňezahnal.
Aj čari k ňím platnéj ňikdá mať vládi ňemohli:
Neb jích vivráťil, že zeľin moc a prírodu všech znal.
Jak rozmílo pri svém si stáďe na dúčelu pískal!
Lúbežní je hrkot padajících ze skaľi prúdov,
Lúbežní vetra šust, lúbežné junca bučáňí,
Lúbežné chraplavích štrkotáňí v chrasťi koňíčkov;
40
O mnoho však lúbežňejšé jeho zňívali pesňe.
Keď po luhoch spíval, ščebotať hneď prestaľi ptáci,
Stáda zabudli sa pásť, a hnutíma načúvaľi ušma,
Jak včeľi, keď ranné vistúpí nad horu slnko,
Jedna porád za druhú sa do pol na kvítka virúťá:
Víborních k ňemu tak pod chvílu dochádzalo mnoztvo
Ze všeckích stran pastírov sa potíkať o závod.
Buď rohatích baranov, buď píščaľe kládľi do sádki;
Však prázní sa vracal každí: nebo zakladi všecki
On ľen vihrával. Baranov si s částki prisádzal,
50
S částki iním daroval: než píščaľe všecki porozdal.
Čím sa to náhľe Veľes, čo všech mal správu pasákov,
Bol dovedal, hňeď tam, kďe malích je obidlo pohunkov,
Bez baveňá povolal ho, a kázal tíchto učívať:
Jak maľi ňekdi bi pásť, jak dobre opatrovať ovce.
Jak ťeskňá napred odstavené za kravičkami ťelce:
Tak ťi za ňím tenkrát okoľiční ťeskňiľi známí;
Koľkože však tito žálu, ti zas maľi toľko radosťi.
Keď bi s’ ľen to viďel, jak tam chasňíci pasáckí
Obhrčujú ho koľem ňeináč než jak včeľi matku!
60
Jak tam s ňích bedľiví a pozorní ustami každí
Dichťivo lúbežné z ďiveňím pesňički očúvá!
On pod rozložitím spívá na pahorčeku brestem:
Čož sa robiť mává, abi zdravšé bívali ovce.
Od čoho sprajňejším bi predájali nádobi mlékom,
Pekňejšé a trikrát makšé dostávali rúno.
Jak s ňimi obchádzať, bi slabé ňevivrhli jahňence.
Kďe pre malích ľepšá sa nachádzá pastva barancov;
Čas keďi odlúčiť keďi jích zléj od rudi chráňiť.
Jak poznať, ze kerého baran, ze kerého cecáka
70
Súcejší buďe škop; jak též, kebi nákaza ňekdi
A zlá prišla ňemoc, móžú sa všecki viléčiť.
Tak spívá; metaní odrážá rovňina ohlas;
Za krovatími dokáď ňezapádá hájami slnko.
BORIMÍR
Ó jak si ščastní, že si toľké od ňeho pesňe
Aj ti očul spívať! Jemu tehdi samému to všecko,
Všecko to máš ďekovať, že tvé tak stádo je dríčné.
Jak sa mu odsluhuješ? Si ľi ve speve naňho pamatní?
HÁJISLAV
Jak bich naňho mohel ňepamatné otvoriť usta?
Keď jeho vác milujem, než rannú kvítko rosičku,
80
Vác než kozka lupeň, vác než hrdľička lesíček;
A k ňemu toľko sa má z ďňa na ďeň rozhojňuje láska:
Koľko na jar dvojakéj zdvíhá sa topolčina barvi.
Skór na dríňe žalud, na duboch skór drínki porostú,
Skór vrana jak slávík, slávík buďe jak vrana spívať:
Než jeho povďačná moja prestaňe fajfara sláviť.
Svedčťe to rozľehlé vi pasinki a háje milostné!
Jak známé sa tu vždicki po vás jeho méno ozívá!
Jak v méj vždicki prví a posľední pesňi sa chváľí!
Ó kebi toľko sa ľen pari mému uchádzalo hrdlu!
90
Koľko bi dosť hlásiť veľké jeho vládalo skutki!
Známejší a povestňejší ňenalézňe sa pastír!
BORIMÍR
Ňech sa ťi tak vždi voďí, jak spevmi si naňho pamatní!
Jak též rozhlasuješ veľké jeho pesňami chváľi:
Neb najstáľejšá pre mužov sú okrasa pesňe;
Pesňe i, keď pominú sa, čiňá jích méno povestné!
Aj včil jestľi buďeš mi o ňem pesňičku tu spívať,
Túto ťi dám, tisové, hľeď, má toporisko, valašku.
Dvoch za ňu sem daroval pastírovi s Turca barancov;
Dva prihoďim tito sirce, i bárs dar tento ťi žádní:
100
Neb sira máš hojnosť; než keď vi takíchto ňemáťe
Jak mi na Horňákoch, za vďak ňepochibňe ťi padnú.
Ľen spívaj pesňičku; naších viučím ju pasákov.
Aj po naších veľkí sa Slavín buďe hájoch ozívať.
HÁJISLAV
Rád si milí o milém zaspívá. Ňikdi za horka
Tak ňeťeší o poľedňi ľežať pri potóčku ve sťíňe,
Tak ňeťeší z bukovéj sladkého si ve smaďe mléka
Číše upiť: jak ťi mňa ťeší jeho pochvaľi spívať.
Než poňeváč viššé v prostred ňeba slnko sa blíží,
A všaďe už menšé, vždi i menšé sťíni sa úžá:
110
Čas buďe už k dojeňú pohnuť do košára ovečki.
U mňa zatáď móžeš v stuďeném pod hruškami chládku
Odpočinuť si a dobre hoveť. Mám žinčicu čerstvú,
Mám škercov, mám též léskovcov a oskoruš hojnosť,
Tam ťi buďem spívať, jak ľen dlho sám chceš očúvať.

--- KAPITOLA 2 ---

Jaroslav
Selanka II.
Sotva sa červenavú zarďívala ďeňňica žárú,
A z ňeba hustošerú noc i černé zháňala sťíni:
Už Jaroslav pastír z belavím bol stádom u hája.
Stádo po pastviskách a širéj sa okruhľiňe páslo;
Páslo i obrosenú ze všéj chuťi hrizlo travičku.
Sám aľe pod trojakí dub na pri spodku vipuklú
A z makkím mochem obrostlú hrču naproťi sadnul.
I všaďe jak ľen krásu, čirú všaďe rozkoš uzíral,
Najsladšú opojen v pľesajícém srdci radosťú,
10
Tak spívá, a takú zňeť učí luh i rovňinu pesňú:
Jak spaňilé a ve svéj dokonálé všecko je kráse!
Všecko plné veselosťi plné též všecko radosťi!
Jak zbuďené vstává za modrím už slnko pahorkem!
Listki ťemen bukovích zláťí, tmi do údola zháňá,
A trasavím ďaľekú rozjasňuje oblohu bľeskem;
Prírodu zahrívá, a plodnosť k úroďe dává.
V každém kri, v každém pohnuté sa mu ptáčata húšči
Ohlasujú: lúbí z ňízkéj ho chrasťini sláví
Slávíček, škrovan udvihlí do visosťi na krídlách
20
Blíž ňese pozdraveňí, a milími ho pesňami vítá.
Jak hori ďál ťáhnú sa, i vatšá vždicki i vatšá
Jedna sedá na druhú, a ve blízkém Váhu sa zhlédá!
Jak všaďe rozkošné od ťeploti háje, a sem tam
Roztrasené po rolách i jaseňmi i brestmi zarostlé
Už haťe omladajú, a novími sa rúchami píšá!
Po strakatích rózné pažiťách ze plánkami hruški
Rozvinuté ľigocú: aňi najmenšého po jedních
Ešče ňeňí zreť listka, čiré sú mléko na vókol,
Od spodu ľen zas iné a iné zase od vrchu kvitnú:
30
Jak bi sa najviššé opoďál pobelávaľi kopce,
Keď sňahi už po rolách a po ňížších zešľi pahorkoch.
Jak sa radem bujná usmívá tráva po lúkách,
A sladkú opilá zohibá i kňíše rosičkú!
Kvítki ľezú ven z otvoreních na svetlo pupencov,
A premilostňe v očách meňavími sa barvami ľiščá.
Pres ňe vetríčki ťiché, ve svích sťihajíce sa ihrách,
Z místa na místo hoňá sa, a vókol mílo vejícé
Ľúbežní voňavíma nosá krídelkama zápach.
Odtáď na stromoví sedajú, i haluzmi trasúce
40
Kvet sfukujú, a jarú vipodobňiť húlavu snážá.
Včelki na šír sa rojá, i lahodním zňíce vučáňím
Obľetujú, a žltú cucajú ústečkami sladkosť.
V tom k vlastním z dobitú vracajú sa ochitre korisťú
Príbitkom: pre druhú abi zas naspátki ponáhlať,
A slamené skoršej dokonať mohli plástami bidla.
Jak lúbozvučnú jarabá sa stružki voďičkú!
Včil v behu rovno idú, na malé včil zákluki krúťá,
Včil zase rozťekajú sa na šírku a od seba ďálá,
Včil k sebe zas blížá, i do jednéj mláki hromážďá.
50
Vlnki si poskakujú, a slaďunké ze dna virostlím
Záhruškám a mladím ťisknú puškvorcom hubički.
Tam hibké spodními koľem pod kopcami réví
Už puki rozvíňá a maľinké hrozna vidúvá.
Tamto vrané kívá a do svéj žeňe dúčeľe sáťí,
A prepeľički ťukem, zachríplím chráščela vrzgem,
I premilím sa na ďál cirikáňím švrčkov ozívá.
Tam rohaté blúďá po trávních volki močároch,
Junčeki strečki vedú, a sitím z jaťeľinki ťeľičkám
Rozširujú sa vimenka, ďiv až pre mléko ňepuknú,
60
Hrozňe mumlú bulové a do lútéj pótki sa drážá.
Tam lašujú i bľedém sahajú po breštaňe kozki;
Tam zase ovce bľačá, u matek svích jahňata skáčú,
A zdorní proťivíma kolú sa baranci parohma.
Jak sa koľem švární veselá pastíri, a ze všech
Stran radovánki držá! na hlasnú píščalu jedních
Časť píská, časť do chraplavéj duje ustami trúbi,
Časť zas iních dechu poslušné muľitánki nadímá,
A premilé ven s ňích zvuki loktem a prstami vábí;
Žádná trsť, žádná ňezahálá húdba; i každí
70
Odpovedá radem háj, každá mece dúbrava ohlas.
Než pastírki čilé osobitním buďto za stádom,
Buď ve kratochvílních sa bavícé pospolu ihrách
Pesňe si vispevujú, a pľetú svím vence pasákom.
Jak je tu všecko plné, kam ľen zrak pohňe sa koľvek,
Všecko plné veselosťi, plné též všecko radosťi!
Ó jasné ti vitaj mi slňečko, vitajťe pahorki,
Rovňini prestranné, a oďáté trávami lúki,
Háje i rozľehlé i poľíčka i kvítki milostné,
Aj vi, čo z lúbežním krúťíťe sa mláki hrčáňím!
80
Já vždi vašéj buďem obďivovať sa kráse, a s téjto
Najsladšú rozkoš, najsladšú úťechu vážiť:
Vždicki i vám spívať, vždi na vďačnú dúčelu pískať,
Čistú vždicki radosť veselého ze srdca vilévať.

--- KAPITOLA 3 ---

Hlasislav
Selanka III.
Včil Bílá Horo žel, visokí včil trúchľi Kriváňe,
Plačťe radem pnúcé sa do hvezdnéj oblohi Tatri,
Kvílťe vi aj bujnotrávné pastviska i réki
I vlažní luhové: nebo už vaša úťecha zmizla.
Začňi mi pastírská trúchlí spev, začňi mi Umko.
Váhu chitrí, čo na ďál ňízké sa pres údoli krúťíš,
Zríchľi tuhí o trikrát beh, a všem pastírom okolním
Až po Dunaj zvestuj, spevní že Hlasislav už umrel;
A všeľiké spolu s ňím ľesné pozahíňali pesňe.
10
Začňi mi pastírská trúchlí spev, začňi mi Umko.
Už hlasité večnú sa nocú pozavírali usta,
Čo mnoho nám sladšú než slávík zňívali húdbú.
Líca, čo prv boli pekňejšé nad rúžu za rána
Otvorenú, včil jak vadnúcí breštan obľedli.
Začňi mi pastírská trúchlí spev, začňi mi Umko.
Rozhaľené vókol ňeho kvíťí, hňeďki jak umrel,
Kľeslo naráz, a milú vácej ňevidávalo vóňu.
Prekrásné laľie, zvesenú začnúce pomáľi
V bok hlavu nakloňovať, s ňím též pozemírali všecki.
20
Začňi mi pastírská trúchlí spev, začňi mi Umko.
Aj blúdné roje včel, ve svích rmúťíce sa klátoch,
Na strakavé, keď bol dokonal, ňeponáhlaľi lúki,
A snážními žltú ňezbíraľi ustami ščávu;
Keď jeho mad zahinul, že iní vác ňetreba znášať.
Začňi mi pastírská trúchlí spev, začňi mi Umko.
Lúbohlasí, čo blíž pred tím k ňemu létaľi, ptáci,
A spaňilé, keď vispevoval, poslúchaľi pesňe;
Keď však mlčki seďel, sami hňeď sa mu dávaľi spívať,
Včil po polách a všech rázem pouťíchali hájoch.
30
Začňi mi pastírská trúchlí spev, začňi mi Umko.
Ľen sama na prázném hrozná vrana kvákala bresťe,
Ľen sova presmutné na dlhí plač ťáhla hučáňí;
A zjašení vókol psi zavívali; vókol i spevné
Kvíľem tak zňeli náramním, až ochrípli, koňíčki.
Začňi mi pastírská trúchlí spev, začňi mi Umko.
Stádo za ňím ťeskné zaschlú prestávalo trávu
Pohrizovať, k chladním aňi už sa ňeišlo napájať
Vác rékám, aňi do vlastních ňenavráťilo stájí;
Ľen po ňemích sa horách a po pustích tlklo pahorkoch.
40
Začňi mi pastírská trúchlí spev, začňi mi Umko.
Než pastíri tedáž, jak náhľe zasľichľi, že umrel,
Ze všech stran k ňemu v najvatšém sa dorúťiľi mnoztve;
A hrozní tak plač, hrozné tak náreki védľi,
Až horkími celú pozalévaľi mrtvinu slzmi.
Začňi mi pastírská trúchlí spev, začňi mi Umko.
Sám ano aj Chásoň nad ňím že boľestňe naríkal,
Sám i Veľes, same aj že vlas roztrásli Rusalki,
A krásné Viľi po skalních pohuhlávali skríšách:
Tak svedčá lesové, tak svedčá studňe a réki.
50
Začňi mi pastírská trúchlí spev, začňi mi Umko.
Jak sa ťešá smadné ťeplunkím lúčini déžďem,
Jak hladné kozi mléčňíkem, jak švrčki rosičkú:
Tak s ňím, stádo zakáď pásal, sa ťešívalo všecko.
Než včil všecka radosť, včil všecka pomíňala rozkoš.
Začňi mi pastírská trúchlí spev, začňi mi Umko.
Jak smutné sú bez listov kľeni, bez vlahi prúdi,
Šípini bez rúží, bez opuchlích vinňice hroznov,
Jak smutné sú odrazené bez mléka barance,
A včeli bez kvíťá: tak bez ňeho všecko je smutné.
60
Začňi mi pastírská trúchlí spev, začňi mi Umko.
Ňech sa zajáca pes už, ňech vlk sa už ovce obává;
Ňech pinkú je vrabec, vrabcem ňech zostaňe pinka;
Ňech jalovec jabloňú, jabloň ňech kvitňe jalovcem;
Keď sa milí od nás preč oďebral večňe Hlasislav.
Začňi mi pastírská trúchlí spev, začňi mi Umko.
Kdož buďe vás, pastíri, nové už pesňe učívať?
Kdož vám prospevovať buď o dobrém statku chováňú,
Buď jako strom ščepovať, jako vác bi mal úrodi dávať?
Kdo starodávňejšé i povesťi i chváľi viprávať?
70
Začňi mi pastírská trúchlí spev, začňi mi Umko.
Kdož buďe už hrávať na milú jeho píščal? I žádní
Ňepriloží k ustám ju pasák, abi v hanbe ňezostal.
Neb na ňu keď pískal, veselá sa zdvíhala tráva,
Háj kíval jaseňím, a radostné skákali ovce.
Začňi mi pastírská trúchlí spev, začňi mi Umko.
Zostaňe tehdi ňemá; i ňemé je pres zimu ptáctvo;
Sotva sa však jaro priblíží; rozváže mu hrdla.
Bár jaro sa zblíží, spívať bár ptáctvo započňe;
Predca ňerozvážú sa mu už vác k píščaľi usta.
80
Začňi mi pastírská trúchlí spev, začňi mi Umko.
Ňech ju za svú má tehdi Veľes: tu na temto, čo vókol
Útlé rozkládá panoží, a na šírku milostné
Chládki čiňí, buďe posvatném jemu bresťe visávať.
Darmo do ňéj lahké pofučá od Váhu vetríčki.
Začňi mi pastírská trúchlí spev, začňi mi Umko.
Spravťe mu hrob, pastíri, koľem hrobu lipki zasaďťe.
A v prostred kvíťí voňavého kropáčka, hrebíčkov,
Námodrích laľií a švárních ňadrami rúží;
I z vókol trňinú, a ďivím ohraďťe ho chrasťím.
90
Začňi mi pastírská trúchlí spev, začňi mi Umko.
Ó ňeblížťe sa tam capové, ňeblížťe kozički;
Ráz lipek už chiťeních a zešlích ňehrizňiťe kvítkov.
Lipki budú rostnuť, rostnuť jeho vždicki památka,
Kvítki budú kvitnuť, kvitnuť jeho vždicki památka.
Prestaň pastírská, ó prestaň už Umko naríkať!
Tam vzdichavé pozatím, keď na hrobe stromki virostú,
Létávajťe sedať hrdľički a kvílťe ve chládku.
Tam slávičku milí, pres noc keď všecko uťíchňe,
Lúbežním spaňilé své tlč jemu pesňe hrdelkom.
100
Skonči mi pastírská trúchlí spev, skonči mi Umko.

--- KAPITOLA 4 ---

Slavomíl
Selanka IV.
Ke slavnému uvádzáňú jeho kňížatskéj osvíťenosťi ALEKSANDRA RUDNAYHO,
               arcibiskupa ostrihomského atď., atď. Roku 1820. Ďňa 16. kvetňa.
Bratolub, Kraslav
Kraslav s trávi sité dohnal voľi k Váhu na stáňí;
Kďe Bratolub v hustém ľežal už z jahňencami chládku.
Každí znal spívať, každí i na dúčelu pískať.
Kraslava jak zhlédol Bratolub, k ňemu takto vireknul:
BRATOLUB
Kraslave, já indá po naších keď stádo pasinkoch
Obháňám, až za ščeslé u okruhľini plánki
Spívať ťa slíchám; aľe prám včil umlknula zvučná
Tvá píščal, kebi najvácej mala ohlasu dávať.
Zdáž si ňečul veselé v čas ráno sa pesňe ozívať?
KRASLAV
10
Isťe počul. Tam k Váhu sľepí zvuk i húdbi i pesňe
Lúbohvižďícé do uší mi zanášaľi vetri.
Hňeď voľi zavráťím; aľe než sa z húšča vidrápem,
Méňej vždicki i méň slišaní sa naposľedi zmiznul.
Než poňeváč ti si blíž hradskéj bol z ovcami tenkrát,
Rekňi, jaká toľkéj biť príčina mohla radosťi?
BRATOLUB
Prám si na makkunkí sadňem pod jahňadu trávňík,
A skusujem gajďence, čo sem si remesľil oňehdá.
I trochu ešče bolí mňa malíček; pichla ho trstka,
Jak sem náhľe rezal do hlasních piskori hučkov.
20
Už sem i jích si nafúkel, a mal sem práve zapískať:
Keď ťemní rozľehňe sa zvuk: já zrázu sa ozrem,
A hľe chitrích sa hrnuť pastírov mnoztvo zahlédám:
Ten spíval, na milú tam ten fajfarku prebíral,
Ten zase do kľenovéj skriveními dul ustami trúbi.
Než jeden aj, najvác sa mi zdá, že to mal biť ohromní
Sám hňeď Hosťislav, čo na každéj gajduje svadbe,
Obvesené za huk obdlžní dudi na pľeci ňésol,
A kriklavé spevními do ňích hnal vetri dimákí.
Všecci radosťi plní, až tam kďe je Ostrihom, išľi,
30
Jak mi jeden zadní povedal, Slavomíla privítať,
Že z ďaľekích končin (jakovím aľe predca nazíval
Jím ménom, bár dosťi na tom svoje mozgi si lámem,
Ňejďe mi vác na pamať) ke svéj sa ňevesťe pobírá,
S ňú abi už zesobášen a rádňe ve chráme bol oddan.
KRASLAV
Ó trikrát ščastní, trikrát, pastíri, u toľkéj
Prítomní slavnosťi milé jeho uzreťe usta!
Kéž je i nám takováto radosť, takováto zahálka
Poprátá! Než keď tu ňemóžeme stáda opusťiť,
A vždi milí nám tak Slavomíl: jako kvítko je včelkám,
40
Jar kvítkom, jaru ťeplunké od západu váňí,
Aspoň ľen polními tu včil jemu zazňime spevmi:
Pastírské Slavomíl ňetupívá pesňe; a zajtra
Povďačnú bílého obeť zaňho dáme baranka.
BRATOLUB
Kdož ze ťebú spíval bi, ti keď skoro vždicki vihráváš,
Keď keďi vistavuješ ňejakú z ovčákami sádku?
KRASLAV
Pravda, že chcem zostať básňík, pastíri za veščca
Též mňa majú; aľe já tomu lahko za víru ňedávám:
Neb dosaváď ňezdám sa Milína a Dojka prevíšiť.
Ľen tak si pri voloch spívám, jako vranka zachríplá,
50
Keď sa nová blíží jar, a ptáctvo na víšiňe hája
Po hromadách zešlé veselími ju pesňami vítá:
K ňím sa ňepripľichťí; aľe ďál na suchári seďícá
Své si ňelúbohlasím vikrákuje kvákoti hrdlom.
Než tvoja mňe sladšá než zvuk slávíčka je pesňa,
Sladšá nežľi je mad, sladšá než sňíček u réki;
Už sa i mé napité s chladného ven ubraľi Váhu
Junce, a na brežní pod vrbkama ľehnuľi písek;
Mílo i tvá každá si prežúvá jahňica trávu.
Tehdi jeden po druhém spívať sa zachiťme. Tu chládek,
60
Tu švížá je travička, milá jaťeľinka tu kvitňe,
Váh lúbežňe hučí, a včelki na jahňaďe vrnčá.
Začňi prví, za ťebú zas já Slavomílovi začňem.
Ľežťe zatím si tu volki, ťiché si tu ľežťe ovečki.
BRATOLUB
Ber sa ke svéj, ščastní žeňichu, skór ber sa ňevesťe.
Ňech ťi aňiž v kameňú, aňi v písku podešvi ňekľesnú.
Ňech svíťí vždi ťi slnko, milé v choďe ňech ťa vetríčki
Obľetujú, a hravíma roba krídelkama váňí.
KRASLAV
Ber sa ke svéj, ščastní žeňichu, skór ber sa ňevesťe.
Už drsné hori na hladkí sa ťi spusťili úhor;
70
Už veľkí vítá ťa Dunaj, vítá ťa Hron ostrí;
Už breza aj sa klaňá, a novím dub šustoce listem.
BRATOLUB
Ber sa ke svéj, ščastní žeňichu, skór ber sa ňevesťe.
Bez vlahi omdlívá laľia, tvá bez ťeba Krásná.
Dosťi sa nazdichala, truchlích slz dosťi naléla;
Až jéj kvitnúcé pre dlhí žál zvadnuli líca.
KRASLAV
Ber sa ke svéj, ščastní žeňichu, skór ber sa ňevesťe.
Čím ťa viďí, zas jéj vikvitnú rúže na lícách;
Zas buďe nad šíp červenšá, nad mléko beľejšá,
Nad ribu čerstvejšá, sňahovú nad hrdľicu kraššá.
BRATOLUB
80
Ozdoba čistotná bistrému je prúdu voďička,
Ozdoba pretkávan zeľením breh réčiňe trsťím,
Ozdoba roztraťení dub a rózná hruška pasínkom;
Ozdoba však vatšá ti žeňich takovéjto ňevesťe.
KRASLAV
Ščastné ovce jarem, ščastné sú kozlata mlékom,
Ščastné obrosenú prostred lúk junce travičkú,
Ščastné ťeplunkím pozasáté úhori déžďem;
Ščastná táto ťebú žeňichem, ti si túto ňevestú.
BRATOLUB
Pod ňím do tmavších ňesití vlci húščov ubehnú,
Zlého aňiž krotkím ňevimislá podvodu stádám.
90
Ovce množiť sa budú a krašším rúnom oďívať,
Sotva i v šír nabehlé obchádzať nohma škuráki.
KRASLAV
Pod ňím silňejšé zrostú k svím volčeki jármám,
Smutná vác čerstvéj ňeublíží nákaza lichve:
Neb luľek a všeľiká ze zlú zhiňe rostľina ščávú;
Toľko ľen úžitná po polách buďe tráva oplívať.
BRATOLUB
Ňeščastní hrkláč, ňeščastné, ovsiha, sťeblo,
Ňeščastní aňi vác ňeporosťe po úhore kúkol.
Prázní klas, prázná sedláka ňeoklame žatva;
Než každé tuho natlačené poulahňe sa humno.
KRASLAV
100
Náramnú ovocá prekloňen strom ňezňese ťerchu,
Ťažká v šír nadutím dolu zohňe sa vinňica hroznom,
Včelki budú sa rojiť, nabité pukať od madu kláti,
A stajné pastíri koľem radovánki držávať.
BRATOLUB
Vždicki, zakáď ovčáci budú muľitánki nadúvať,
Ptáci zakáď spívať, lahké pásť srnki na Tatrách,
A skotné po bľedém spínávať breštaňe kozki,
Vždi k ňebesám pastíri budú jeho méno vinášať.
KRASLAV
Skór sa na prekrásnú Novomestskú rovňinu Bílá
Má Hora obráťiť, na bukoch skór šiški viháňať,
110
Nežľi u pastírov množená k ňemu prestaňe láska.
Ňech roki ľen mu dlhé vikukává z bresta kukučka.
Takto jeden za druhím spíval: Zvuki skákaľi brehmi,
A prudkí metané do hvezdnéj víški zanášal
Ohlasi Váh; s prostred ňeba až zodchádzalo slnko,
A hladné zachiťiť pripomínalo stáda na pastvu.

--- KAPITOLA 5 ---

Vodní muž
Selanka V.
Prvná má spívať na milostních Váhu začíná
Umka brehoch; pred iními aňiž sa na tíchto ňehanbí
Rozľehlích doľinách, kďe po bujnéj tráve ručících
Kráv a volov na ťisíce, ovec na ťisíce sa túlá,
Pastírské na maléj pohrávať dúčeľi pesňe.
Pasťe sa stáda koľem, ťichším vaľi skáčťe jačáňím;
Po trasavich ľetné polahunki sa hrajťe vetrički
Jahňaďinách; a celá sa ozívaj rovňino zvukmi.
Sotva sa ľen jasná podvíhala žára mesáca,
10
A hvezdné meňavéj rozríďila oblohi svetla;
Všecko ťiché a ve svéj každé bolo drímoťe zvíra;
Listi aňiž stromová lahkím sa ňehíbaľi váňím:
Ľen prepeľička časem nočné viťukávala pesňe:
Keď na suchosť a na breh Vodní muž z Váhu vilézol;
I stuďenú si z očí vlahu mnúc pod jalšu na hustí
Makko sedá trávňík, a žalostňe si premnoho sťiská:
Jak sa nadarmo celí plahočil ďeň, až ustal unáven.
Jak najvác pracoval tenkrát, keď chvíla už išla
Posľedná; dostať ňemohel však predca človíčka.
20
Práve samí v ten čas zeľenasté vlasmi Rusalki
Na skriveních sem tam sa vrbách pristrájali kňísať.
Ňež jak sťískáňí a tuhí zasľichnuli nárek:
Hňeď sa blíž na ťichích od chrbta zakrádali prstoch:
Skór abi, než prijdú, (čo pred tím často robíval)
Ňespusťil sa do vln. Jak bol teda celki ve žáľi
Záhrúžen, kďe kerá ľen vládala, zrázu ho chmatli,
A ščicu bez baveňá za okruhlím zvázali špalkem.
On snážil sa vimocť: poňeváč aľe toľko na písku
Vládi ňemá: koľkú ve vodách, bolo ťažko sa vidreť.
30
V tom začnú ho prosiť, bílé jemu fúzi hlaďícé,
Bi prestal horekať; radšej pesňičku, čo slúbil,
Zaspíval: že budú mu topiť za to vždicki pomáhať:
Buďto na šír vlasi rozhoďené zamotávať o hnáti,
Buď ruki rozprestrú, a za palce do hlbki poťáhnú.
On s toľkého naráz poťešen slubu takto virekňe:
Čo sťe ma s tak veľkím ňezbedňe obestali hurtem?
Skór na vlasoch rozvážťe uzel; však pesňe na žádosť
Zaspívám, slube ľen ve vašém zostaňťe mi verné.
Tehdi začal. Na spev hňeď i ptáci i zvírata drímať
40
Prestali, a skákať zadržať sa ňemohli Rusalki.
Jak tenkrát boľi bi sťe očúvaľi ráďi pasáci!
Neb spíval, jak prehrozné sa vipínaľi húšče
Váhu koľem, zakaváď z ľudu ešče tu ňikdo ňebival.
Jak sa plachá ľen zver po zarostlích túlala kopcoch,
A strašné ďivokích rozléhaľi vreskoti ptákov.
Jak nazatím poťešil sa, prvé keď zástupi Slávov,
Otca i Váha uzrel, čo své dal Váhovi méno.
Ďál spomenul, kdo prví zmisľel si korábu remesľiť:
Aj kdo prví z hladkéj spojenú plť jedľini vázal,
50
A smelo na prostred chitrobežnéj réki sa pusťil.
Jak prvného i, keď vzal vác, plťňíka zahrúžil,
Též plťňíkov iních, keď své podbahňiľi mozgi.
Koľko i má všeckích utopencov rádňe počítal.
Začňe potom, jak veľmi ďivil sa zrázu uhlédna
Pod dubem ohromním, kďe nová bola modla Perúna,
Strelki pichať, chľebi klásť, a pretučních sťehna bujákov
Páľiť ohňem, socha od veľkéj až kíchala vóňe.
Jak tu i veščca viďel chiťeních o ptákov osudné
Kostki metať: či bi jích k obetám odhodnuli padnuť,
60
Neb do dutého živích povetrá naspátki vipusťiť?
K tímto pridá, jak zem dupotem praščávala hrozním,
Keď chochlatí Svatovít, strašnozňícími opásan
Zbrojstvami, na sňahovém létal na ňepráťela žrebci.
Jak též, keď ročitá jeho sa priblížila slavnosť,
A z ďaľekích husté podochádzaľi zástupi končin,
Kňaz vlasatí, bílé už fúzi a rúcho mající,
Vzal mu dutí z ruki roh, vínom za loňejška nalétí;
A s ňeho prítomním o budúcéj úroďe veščil.
Jak na obeť ho potom ku nohám boha zvráťil, a čerstvím
70
Zas naberúc vínom Svatovítovi rádňe pripíjal;
I krajanom hojnosť, a ňepráťela vždicki ve pótkách
Zmocť žádav, na jeden viprázňil celki ho dúšek.
V tom po samí zas vrch naplňen bohu spátki navráťil.
Spíval i, jak Stríbog hvižďících z jaskiňe vetrov
Púščával, jak ven sa ďivím hňeď rúťiľi hurtem;
Jak sa tuhími na své predbíhaľi místa fikotmi,
Keď jích náramním povolával spátki hučáňím.
Jak tích aj kameňem prával, čo dochádzaľi pozďe.
Spíval též, jak ňekdi Veľes pastírov učíval
80
První sedmihlasé s trsťá píščalki robívať.
Aj Zmoka aj Pikulíka ve svéj má pesňi, i Škrátka
Mlčkem ňepreňechal ďivné i Jaňíkove gajdi.
Jak zvesené časťej sami od seba hrávali z bidla.
Jak na ňe keď pískal, na jaké tenkráte si jédlo
Bol pomisľel: každé samo hňeď podochádzalo na stól.
Premnoho aj starodávňejších pridal ešče povesťí.
V posľed jak spívá, ze jakích voda žrídel horúcí
Ťáhňe prameň, čo stred chitrého vre Váhu klokočmi,
Začňe zoriť: v tom hňeď zachopí sa a smekňe do Váhu;
90
I kďe tuhí dal skok, pohnuté sa krúťilo vodstvo.

--- KAPITOLA 6 ---

Pasi
Selanka VI.
CHváľislav, Pomíl, Bazák
Ku prostred ňeba jasňejšé sa dobívalo slnko,
A prudšé z ohňivích roztrásalo horko pobreskov:
Keď sem medzi krovím a zachríplích v tráve koňíčkov
Lúbežnozňícím štrkotem ke studňi prichádzal.
Tam hľe Pomíl a Bazák, ohromnéj vládi, pri dávních
Stáľi bukoch, čo hrubími na víš sa vipínaľi hlavmi
Ku hvezdám, a na šír chladné rozkládaľi sťíni.
Blížej ňích každého sité vipočívalo stádo,
A v bok rozvaľené makkú si prežúvalo trávu.
10
První jak mňa Pomíl zahlédá, takto virekňe:
Prám sem dobre iďeš Chváľislave; sadňi do chládku,
A stuďenú smadní občerstvi sa túto voďičkú.
V tom skrojenú z ľipovéj mi podal sám vípuki číšu.
Já sa hňeď občerstvím, a na trávňík podla usadňem.
On ďáľej hovorí: Mi prám chistáme sa tenkrát
Medzi sebú pasovať; buď nám ti za svedka; i jednúc
Už si naším bol sudcem, a mňe s’ vtedi sádku prireknul,
Keď sme o vistavení pod brestem spívaľi závod.
Rád za svedka buďem, já tak sa mu naproťi ozvem:
20
Neb dobreskusením ďívať sa je mílo pasárom.
Chiťťe sa tehdi čo skór, a pasujťe sa rádňe do krála.
A hľe v tom zástup sa naráz nám vezme pred očma
Pastírov, blízkéj čo napájaľi stáda na mláce.
Aj ti sa k nám pridajú; i hňeď Vlastislav, obratní
Dobrochvál, Mojmír a Slavoš za Pomíla sa ujmú.
Než Vitohosť, Bojboh, Svatobor, Pomňislav a ščastní
Ptakolovec Ďeslav na Bazákovu pristaľi stránku.
Tehdi Pomíl a Bazák vrchné poskládaľi rúcha,
A v prostred širokého na boj vistúpiľi písku.
30
Hňeď každí ruki visťírá, a druhého zachítá.
Zhurta pravíma lavé a lavíma pravé si ramenma
Aj paže aj pľeca obsáhnú a na vókol obejmú.
Najtužším zešlé na lopatkách s prstami prsti
Uzľem posťisknú, a krivé ďál chrbti uchílá.
Tak chiťení žádal teho ten, teho tento prevíšiť.
V tom sa točá naporád, a včil k sebe, včil zase bistrí
Od seba sa krúťá: Kolo až preblúďiľi veľké.
A všeľikí, od noh šlapaní, rozpírčiľi písek.
Často sa hlavmi do hlav buchnú, ňišt predca ňemóžú.
40
Až podvodňe Pomíl vistrev nohu mikňe Bazáka.
On pobadav chitrosť, na druhú stranu zrázu ho napre.
Začňe ľeťeť: poňeváč aľe pozboli váhu obadva,
Jednako padľi na zem; tu jeden na druhého vidrápať
Sa snáží; ňenadáľe Bazák však zostaňe vrchní.
V tom pastíri koľem, čo mu práľi, zapléskaľi dlaňma.
Než ti sa udvihnú, pasovať zase ďál sa berúcí.
Chvílu koľem veľkú sa točá; aľe všecko nadarmo.
Až zevreného Bazák hore nad seba vrhňe Pomíla.
On tvárú spádá, a žltí hrize ustami písek.
50
I hňeď ho privaľí, chápať hore nežľi sa počňe.
V tom pastíri koľem, čo mu práľi, zapléskaľi dlaňma.
Včil si už odfúknú, potreťí ráz ešče mající
Medzi sebú pasovať sa. Celú teda zebraľi možnosť;
A prudší, než prv, do posľednéj kráčaľi pótki.
Tak sa aňiž hlbokích ňemotává melčina vírov:
Jak tito medzi sebú, ze všéj napnúce sa vládi,
Včil na pravú, včil zas na lavú stranu hibko sa krúťá:
Rozplinutí ze celéj prúdem pot tvári vivírá,
A zmorené ťažkím kľesajú zhola oddichem údi.
60
S pastírov každí rozeďírá ústa, a hrozním
Svého krikem zbúdzá, zjašené až jastriľi stáda.
Po trikrát zatočí tu jeden si druhého povetrím:
Po trikrát každí nohi postaňe vždicki na rovné.
Až sa Bazák tuho rozpáľí a zrázu Pomíla
Sťiskňe, i nadvihnúc víššej náramňe ho veľkú
Treskňe silú, až všecki na ňem zapraščali kosťi,
A z vókol ďaľekími sa zem rozléhala zvukmi:
Jak kebi vivráťen praskel buk ňekďe na Tatrách.
V tom pastíri koľem, čo mu práľi, zapléskaľi dlaňma.
70
Od téj chvíľe Bazák bol medzi pasákami první:
Neb napotom pasovať sa s ňím odňechcelo všeckím.

--- KAPITOLA 7 ---

Kráska
Selanka VII.
Slavko prelúbežné spívával pesňe za stádom;
Ňikdá však spaňilá, bár vábil, z mesta do hája
Ňechcela Kráska prijíť, a milostné víspevi slíchať.
Ráz preto rozhorľen belorúnné stádo po trávních
Pusťil horách, a svím zaňechav jeho ochranu ščencom,
Pod kľenuťí visokéj sa zabral skaľi, ňéjžto sa vókol
Rozdávní bukové do ňebeskéj spínaľi víški,
A chladním ponahusto celú zakrívaľi sťínem.
Tam na kameň mochatí, čo ľežal na prostredu, sadnul;
10
I kďež v najvatšéj pomlčávalo všecko ťichosťi;
Listami toľko hraví trásel vetríček, a mračna
Pres ňebe ťáhli sivé a rosícé púščali kapki,
Takto hluchím sťískal si na pišnú Krásku pahorkom:
Ó spaňilá Krásenko! Hložá nad kvítko beľejšá,
Nad skalné kremeňí tvrdšá, nad tetreva hluchšá!
Darmo ve spíváňú nované mé chrípňe mi hrdlo!
Darmo prebírávám a na dúčeľi prsti zeďírám!
Keď si ti pastírskí mój spev, moju húdbu ňevážíš!
Ó lúbím sa naším, hlas mój očujú-ľi, kozákom!
20
Lúbím ovčákom, lúbím všem rovňe volárom;
I švárním páčím sa Vilám, páčím sa Rusalkám;
Než ťebe ľen jeďinéj moje ňechcú pesňe sa lúbiť.
Ešče aňiž dvoročého ňebol sem junčeka višši,
Už Hlasislav ňemalú dával mňe chválu, a svedčil,
Že s každého temer sem vrstovňíka na prospev.
Já aľe sem ňeveril: než včil tomu víru dokládám:
Neb keď prospevujem, tu sa hňeď pastírki na vókol
Zastavujú, a pravá: Jak pekňe ti, Slavko, tu spíváš.
Často mi aj čelo mé aj zvučnú píščalu vencem
30
Okrasujú; dari též každá, jako móže, donášá.
Ó kebi s’ aj ti milá jednúc postála tu Krásko!
A mňe to rekla samé: Jak pekňe ti, Slavko, tu spíváš.
Ach! tu bi sem skákal pre radosť, jako skáče jahňátko:
Neb nad iné toto bi mňa ťešívalo všecki darunki.
Už sem i po štirikrát s pastírami spíval o závod:
Po štirikrát stavené sem sádki a závodi vihrál;
Ráz kozu, ráz tisoví obušek, ráz uhľenu ovcu,
Ráz jalovičku sivú; aľe už je s téjto kravička;
A strakaté bár pod ňu choďí dovčilka ťelátko;
40
Predca plní dá ešče hrotek, čo povistaňe mléka.
Mám hlasité aj gajdi, čo dal mňe chlapcovi Jaslav,
Keď jemu sem dávné zaspíval Chválove pesňe.
Sám remeselňe jejích zvučné robil hučki a rožki.
Tak na ňe vím gajdať, ďiv až od závisťi ňepukňe.
Aj kebi bol to veďel, že takí se mňa zostaňe gajdoš:
Isťe nebol bi mi jích daroval, jako odplatu za spev.
Než čo ťi já sprosté pripomínám gajdi ňemudrí?
Keď ti aňiž vistáť v uchu svém hlas tíchto ňemóžeš:
Ačkoľvek tak lúbežní a milostňe pľinúcí,
50
Ňišt že lahodňejšá slávíčkova húdba ňebívá.
Než snaď pískáňí sa ťi vác buďe nad tito lúbiť?
Mám fujaru zvučnú, mám též fajfarku vihrátú,
Mám dvojakú, mám sedmihlasú aj píščalu s trsťá.
S tích na jakúkoľvek zachceš, na takúto zapískám.
Ľen príď sem! Jaková je tam úťecha pres leto v mesťe?
Ó ľen príď! Tu samú všaďe krásu a rozkoš uhlédňeš
Tu v ten čas, zakaváď ťi buďem já spívať a pískať
Buďto na roztomilích kvíťá strakavosťami lúkách,
Buď v luhu a sťínném sa prechádzať chládčeku móžeš;
60
I všaďe svú sladkéj narobíš plno vóňe nožičkú.
Buď tu na makkunkéj pri hrčícém tráve potóčku,
Neb pri jazerku seďeť, trsťím a kríčkami jalšá
Vókol ovencovaném; a tu buď na ribički sa ďívať,
Buď na potápki vodú i sem aj tam lahki plujícé.
Keď sa ťi však ďálší pozalúbí vihľed a ďálšé
Do sveta ďíváňí, móžeš na pahorku ve sťíňe
Pod visokím dubem odpočinuť, dolu místo majícém
Príhodné k seďeňú, kďe choďívám často a pískám.
Tam ze tvími ťiché sa budú vetríčki zahrávať
70
Vláskami, a spaňilé váňím ochladzovať ústa.
Odtáď buď na modré móžeš hori mílo pozírať,
Buďto na prestrannú i ovocním rózno porostlú
Rovňinu tu stromovím, a siními potóčkami vlažnú:
Jak tam po skalnéj lašujícé úboči hriznú
Kozki lupeň, jak zas tu broďá sa ve tráve ovečki,
Voľki bučá, a na šírku ľejú sa vimenka ťeľičkám.
Jestľiže bi s’ na svój premilé toto obrala místo
Vípočinek pekních nasaďil bich v záhoni kvítkov:
Tam bi ťi krásňejšé ve novém poviháňaľi zrosťe,
80
A príjemňejšú ústečkami díchaľi vóňu,
Nežľi na prvňejších, odkáď sa donášaľi, kopcoch.
Sám bi sem aj mnohokrát čerstvími ho vencami krásil;
Často ba aj popoléval, a járek ze stoka védol.
Neb kebi snaď vatšé ve strečkoch nastalo párno,
V jaskiňi méj ťemnéj a k obidlu zadosťi pohodnéj
Buďto na roztraseném z ratoľesťí jahňadi lisťú,
Buďto na makkunkích spočinuť bi si mohla kozinkách;
Tam keď i najprudšá je horúčosť, vždicki je chladno.
Tam pri samém hňeď žrídľe, koľem ponarídko ohibkím
90
Prepľetaném hrabuťím, čistunká ze dna vivírá
A pres hurtovné kameňí dolu skáče voďička.
Tam ťi buďem ťeplú z najľepším žinčicu mlékom,
Tam kozacé oščepki aneb hrudi masla nosívať:
Neb toho mám hojnosť, že dojí moje dobre mi stádo;
Tam ťi krkoški na jar, zakaváď hromi ešče ňežúrá,
Tam ťi buďem rumené, jako tvé sú líca, jahodki,
Neb sladké, jako tvá spaňilá je hubinka, maľinki
Na hladkích z ľipovéj skládávať kóri misečkách;
Tam léskovce vrané (tito lúskať jestľi že lúbíš),
100
Tam ňebudú aňi hrozna, žlté aňi plásti ťi chíbať.
Mám pre ťeba krásní, z bílích a na modro barevních
Upľeťení prútkov remeselnéj práce košíček.
S ňím nad iné móžeš sa u vás meščanki pišívať.
Mám dve i prespaňilé hrdľički, samičku a samca,
Čo v luhu obstárném na planéj sem jabloňi vibral,
Ešče ľen útľinké brali tenkrát stonki na krídla;
A vždi choval sem jích, zakaváď ňevilétali z hňézda.
Než sami včil ve sľepém si robá už hňézdo okenku.
Sú krotké, ňebojá sa ľuďí, ňebojá sa dobitka;
110
Často i ven viľeťá, aľe zas naspátki sa vráťá.
Všecki ti, všecki tedáž, ňech ľen bi sa ščastľivo z vajca
Vikluli, máš dostať; ti budú ťi milostňe hrkútať.
Mám preťichú též srnku, čo sem v hore téjto naléznul;
Ešče kozičku cecá a škuráki do čista vidájá.
Ňekdi už aj do mojéj, keď jém, klaďe miski papulku.
Tá buďe tvá, za ťebú buďe ráda po mesťe choďívať.
Pres to malé mám aj medveďča; i dosťi porádňe
Už ví poskakovať: nebo keď mu na dúčelu pískám,
A skáčem, tehdáž sa na zadné podvihňe dlapki,
120
I skákať sa mi dá: jako já sám naproťi skáčem.
Též buďe tvé, ňech ľen bi sa mé ťi zalúbili pesňe.
Než čo je všecko naplat? Pohrdáš i mojími darunkí.
Sprostí mój ťebe spev, na polách ťebe všecko je sprosté.
I ptáčátku ňedáš, do tvéj čo sa dostalo kľetki,
Jak mi to viprával Zemislav, keď z mesta prichádzal,
Zaspívať pesňički, čo prv spívávalo v háji.
Tá príľiš drsná zhlaďením tvím zdá sa biť úškám,
Ľen po vašém že mosí mu choďívať rozmeri hrdlo.
Ňezmislíš si aňiž, prekrásní ňekdi že Chásoň
130
Pastírské na miléj zahrával dúčeľi pesňe,
Keď sám po hrúdních pásával junčeki lúkách.
Ňezmislíš aňi též, spaňilá že nahlédala Láda
Pastírov na polách a jejích poslúchala húdbi
Ľen sama pastírské ti ňeráčíš pesňe očúvať,
Vatšá než Chásoň, vatšá než matka je Láda.
Tehdi hluchím tu mosím ľen spívať u jaskiňe hájom;
Mími hluché sa budú však ozívať pesňami háje.

--- KAPITOLA 8 ---

Lubko
Selanka VIII.
Kozlík, Oslav, Lubko
Na strakatích lúkách dva ohromné stáľi jasenska,
A v prostred bol stok; čistí s ňeho jak sklo praméňek
Po vlažních režuchách a milovních mokroti kvítkoch
Odťekal, i zvučné mihotáňím žblunkoti dával.
Po krajoch obvíšná sem i tam sa vipínala tráva,
A sťínné kľenuťí nad jasnú ťáhla voďičkú.
Tam dva mladí, Kozlík a Oslav, pastíri sa zešľi.
Kozlík ešče malé mal a rídké na braďe chlpki:
Jak s kvetu keď, čo s pláň napadá, a zhusta okolnú
10
Zastre pažiť, makká ponarídko sa ťiskňe travička.
Tvári Oslav krásnéj a vlasov bol na hlave bílích:
Jak keď dozráté belajú sa kláski na sáťách.
Víborní spívať, víborní pískať obadva.
První tehdi Oslav Kozlíkovi takto virekňe:
OSLAV
Zdrav buď roztomilí Kozlíku, ti pískaču veľkí!
Dávno sem už ňeviďel ťa, a tvích už dávno milostních
Ňeslíchal pesňí; čo tu včil spolu máme zahálať,
Keď tak lúbežní sa koľem spev ďevčat ozívá.
Sem doľe na švížú posedajme si ke stoku trávu:
20
Tu stuďení chládek je, tu dajme sa spívať o závod.
Stádo zatáď po šírích samo nám pásť móže sa lúkách;
Táto mu krúťícá sa, na pól zlatolíkem a útlím
Obrostlá palaším, ňedopusťí mláka zablúďiť;
Tam zase Váh visokími ňedá preč brehmi uchádzať.
Já visaďím teho škopca, čo tam žere na pňi haluzku;
Ešče loňejší rok, ňebohí už, dal mi ho Žárko,
(Však si ho znal) keď sem pásal jemu z mími barancov.
Pozri jak už veľké rohi má! jak veľmi je tuční!
Jak visokím zrostem skoro už dvoročáka premáhá!
30
Snaď sa mi poščasťí, že ťa jednúc v pesňi prevíším.
KOZLÍK
Bár mnoho bi s’ pojedol zeťatích na svadbe kohútov;
Predca ma ňezvládáš, čo si rozduješ ústa a hrdlo.
Já dvojnásobnú visaďím zase píščalu túto:
Od vrchu je z jedného celá kusa, od spodu ze dvoch.
Pod piskormi na ňéj virezan je na bréžku seďící
Rozkošní pacholík, a na hlasnú lutnu pohrává.
Ovce koľem sa tlčú, ze skal Viľi ušma sa k húdbe
Nadstavujú, a Veľes k ňím blíž od húšča zakrádá.
Já za ňu sem daroval plťňíkovi z Liptova kozla;
40
Než kdo naším buďe včil sudcem? Hľe u svíbini starší
Pod krem Lubko seďí, a prut na košíki si chistá.
Keď sa ťi tak lúbí, ňedbám, zavolajme ho semká;
On rozumí pesňám, on bíval zamladi hudcem.
A dva mladí pastíri tedáž zahvízdľi na Lubka.
Lubko prišel hňeď jak čul hvizd, a za sudca tu chcel biť.
Tehdi u ňích strední posaďil sa, i takto vireknul:
LUBKO
Zaspívajťe jeden po druhém; Kozlíku, ti začňi,
Počňe Oslav za ťebú, a jeden pískajťe druhému;
Neb spíváme napred, veselí keď dáme sa skákať,
50
A hňeď poslušní zahrajú naše gajdoši pesňe.
Včil každí všaďe šíp, včil každá kvitňe zeľinka,
Včil strakaté sú lúki, samá včil všecko je krása.
Začňiže už Kozlíku, čredať buďe spevmi ťa Oslav.
KOZLÍK
Chásoňe, vnukňi peseň, dosaváď jak vždicki si vnuknul!
Neb keďi sem koľvek spíval s pastírmi o závod,
Tvú sem ho vihrával pomocú, keďi slíchali koľvek
Dúčelu mú pastírki, tedáž sa oďevzdali skákať.
OSLAV
Keď sťe mi práli keďiž, vázské včil prajťe Rusalki!
Bich premohel pastíra, aneb jemu v pesňi sa rovnal.
60
Dáťe-ľi tak; vaša buď troročá z blížencami ovca.
Jestľi ňe, hňeď zmotané pusťím tu do Váhu roháčki.
KOZLÍK
Mílo je, keď jasné ze šerích hor slnko vichádzá,
A všeľikú spícéj oďekrívá prírodi krásu.
I hňeď všecko sa skví, hňeď všecko sa ze sna prebúdzá,
Všecko ťeší, a nové sláviť radovánki začíná.
OSLAV
Mílo je, keď jasné za čelom hor slnko zachádzá,
Počňe mesác svíťiť, neb čisté hvezdi sa ľiščať.
I hňeď všecko mlčí, hňeď všecko sa do sna ukládá;
K ránu bi zas čerstvosť a novú ponabívalo vládu.
KOZLÍK
70
Lúbežné je ľežať pri hrčícéj ve chlaďe réce,
A spívať, veselé keď skáče ťi srdce radosťú.
Lúbežné usnuť pod hustím u struhi brestem,
Keď sa ťichí z oblak nabraních dežďíček opusťí.
OSLAV
Lúbežné je seďeť pod ťemním jabloňe sťínem;
Keď sa na ňéj ovocí, prudkého od úpalu slnka
Vizráté, lahkím sem i tam dolu kňíše vetríčkem.
Lúbežné sladkím tu zahnať smad jahňice mlékom.
KOZLÍK
Tam sa vi mé k trsťú ňetlačťe, kozički, zapadnuť
Mohli bi sťe v bahnách; osnački do vóľe tu máťe.
80
Než ti, šutáku jarí, prisaďen ke svadbe Kaľenki,
Dobre sa pas: bujné skvitajú už hrozna po révoch.
OSLAV
Ňezbíhajťe sa tak na kraj; moje ovce, do Váhu
Sa zhlédať; voda breh podriť s vami lahko bi mohla.
Než ti, Okajko, sa pas, čo prvá dve barančata máváš;
Ľen sa okoť, núdzná ťeba aj s ňimi dostaňe Malka.
KOZLÍK
Háje milé ptákom, bradatím list breštana kozkám,
Prúdu voďička ribám, stuďení pútňikovi chládek,
Dúška rojom včeľiček, ranňejšá kvítku rosička,
Hroznu tuhá spara slnka; milé pastírovi ďevča.
OSLAV
90
Zhubní kanci žitám, vinohradskím škorci pahorkom,
Zhubní cap zahradám, lúpežné stádu vlčisko,
Zhubní roztraťením je pazúr jastrába kurencom,
Nastrojenéj zveri síť; zhubná pastírovi láska
KOZLÍK
Kráska je prespaňilá, labuťé nad pápero makšá,
Nad laňu útľejšá, brezovú nad kóru beľejšá;
Však je i nad jarabín tvrdšá, nad medveďa krutšá,
Nad hada hňevňejšá, bľenovú nad zrostľinu horkšá.
OSLAV
Slavka je dobroťivá, utlé nad jahňata ťichšá,
Nad ťelata krotšá, nad hrdľice hája ňevinšá;
100
Však je i tá istá sňahovú nad rúžu beľejšá,
Nad jaro krásňejšá, voňavé nad čerňice sladšá.
KOZLÍK
Háje tu šusťícé, tu dobréj chuťi trávi na lúkách,
Než keď bi s’ tu hrdá sama též pásávala Krásko:
Háje lahodňejší bi vidávaľi šustot, a ľepšé
I mnoho chutňejšé po pasinkoch rostnuli trávi.
OSLAV
Ptáci tu prospevujú, tu jakéj chceš barvi je kvíťí,
Tu svoju prespaňilú rozvíňá príroda krásu;
Než kďe ti, Slavko, paseš, na krásu tu pastucha ňedbá,
Ňedbá na kvíťí a milostné víspevi ptákov.
110
Takto jeden za druhím spíval; v tom Lubko vireknul:
LUBKO
Lúbohlasí pastíri! komuž víťaztvo prisúďím?
O mnoho je sladšé spaňilé vaše pesňe očúvať,
Nežľi žlté od panňenskích včl plásťini lízať?
Tak lúbežňe pľinú, jak zvuční tento potóček.
Škopca ti maj, Kozlíku, Oslav tvoju vezme si píščal.
Staňťe a roztraťené do porádku uveďťe si stádo.

--- KAPITOLA 9 ---

Česťislav
Selanka IX.
Lúbohlasí na milém pásel své stádo pahorku
Česťislav, ďaľekí odkáď bol k západu víhled.
Tam jak okom rozprestraňenú v šír krajnu prebíhal,
A krovičí i ovoc prázné sňeti místami žlknuť,
Místami ešče ve svéj zeľenať sa kráse uzíral;
Sladkú ľen veselé kňísať sa vinohradi ťerchú:
Na kľenutí sa oprel dub; i keď sa mu stádo okolních
Tlklo po úbočinách a bľedé obžíralo pláňí,
Takto zatáď hlasitú vábil Dobroslava pesňú,
10
Až metaními radem sa ozívala rovňina zvukmi:
Ploskonosé zver iním, Dobroslave, kozki pasákom,
A k nám príď: nebo už naduté podochádzali hrozna,
I z ľepkím sami vizráňím sa ponúkli obírať.
Koľké tam šuhajov, koľké tam naproťi ďevčat
Medzi obíráňím sa majú pesňički ozívať!
Všecko plné veselosťi, plné buďe všecko radosťi.
Než pozatím jak náhľe celá oberačka do veľkích
Poznášá sa kaďí, a zakáď sa ňeodťeče všecka,
I vreťenom v klaďe vržďícím ňezapočňe vitláčať,
20
Rádňe ovencované hlavi listami révu mající,
Pred búdú pod orech, neb u ohňa pri jabloňi dávnéj
Predstavením ku hodám si na makkú lahňeme trávu.
Tam sa na nás hojného celé, po porádku na miskách
Predložené, buďe usmívať podzimka bohatstvo.
Já tu zatím bukovú remeselnéj práce nachistám
Číšu na sud, za kerú sem dal pastírovi z Horňák
Ze všeho najľepších baranov troch stáda vibírať;
A k tomu ešče pridal náramnú lahvicu vína.
Však je i vác hodná. Každí, kdo ju uzre, až híká:
30
Neb v sebe má menších, vždi i menších ešče pohárov
Až do ďevať zloženích, a po každém najďeš obrázki.
Po krajném od venku plné sa vinohradi krúťá.
Škorci do ňích lahkím sa ženú od hája povetrím;
A v koľe jedni točá sa teprv, kďe bi sadľi patríce;
Pri pňoch iní skáčú, a zobú už piskami zrnka.
Mdlí jích okríká stareček na odronku seďicí.
Než tito málo viďá sa čo dbať pre sladkotu hroznov;
Tam ti sa však vracajú a ľeťá naspátki do húšča.
Ďál Černokňažňík na zaprahlích k víchodu slnka
40
Ťáhňe drakoch; čím vác tu kroťí jích uzdami prudkosť,
Tím oňi vác žúrá, stromi až sa po dúbrave lámú,
A s koreňem sa ňejedna v horách dolu sosňa vivráťí.
Tam je i prevťipním rezaná veverička remeslom.
Na spodu má zadné, predníma na víšku sa drápe
Nohma, a pres polovic borovú hrize ustami šišku.
Než polooblúčním zepatú až nad hlavu chvostem
Udvíhá, a krivé vitváruje úško pohára.
Vnutri je na dňe plní vrazenú sud točku mající,
A žbán podložení; po bokoch však techto na vókol
50
Starci seďá a pijú; i zdá sa že mudruje každí.
Táto sa na krajném umeľecká rezba nachádzá.
Než po iních breštan, kopraďí, bez, rúže, slnecňík,
I mnohonásobné kvíťí, i stáda, i lúki;
Rozľičné též pastírov radovánki a ihri,
Aj všeľikí bohové; i čo tam vikrúžľeno ešče
Sám ňeznám. Kdo ve svéj bi si to hlave všecko nosíval!
Každí s tíchto porád od najmenšého započnúc,
Rádňe po najvatší buďe sa s piskáča nalévať,
A z veľkím ďiveňím, z rozľičním žartem a smíchem
60
Vína plní koľem obchádzať, koľem až sa viprázňí,
A v sebe všecki žravé utopí každému žalosťi,
Chválboh a Milko na své tu budú nám fajfari pískať.
Od toľkého chudí dúcháňá gajdoš Hodislav
Buď dudi, buď lúbežnohlasé muľitánki nafúkňe.
Víboh zaspívá: Kdo prví do dutého vizrátích
Kláta nabil hroznov, mok a sladké víno vitláčal.
Jak na takí nápoj z ďiveňím otváraľi usta;
Jak piľi hňeď krhlú, a jeden ju druhému vichítal.
Jak do rohov prázních, na keré trúbívaľi pred tím,
70
Čerpaľi ščávu iní, a kerím sa ňedostalo tíchto,
Prispojeníma duté poskládaľi dlaňma pohári.
S ňích jak bistrejší pod lis podlézol, a chitro
Nadstaveními lokal tu do gágora ustami víno.
Jak napotom první, keď ukislo a prestalo šuščať,
Ňeznámí jeho vládi Ňemír sa ho toľko nalúchal,
Až sa mu blúďícé na šever poschádzali svetla,
A hráté žiľi na kľeslích ponadúvali údoch.
Jak bikoval, sem i tam ťažkíma sa nohma potáčal.
Jak druhové sa mu smáľi, a vác abi smáľi sa, vískal.
80
Sotva že tú dokoná, vischlé buďe hrdlo prelévať.
Začňe potom: v koľe jak si vinohradňíci a kosci,
Neb jako prospevujú si oráči a ženci; tu krepčiť
Chlapci budú, v koľe jak si vinohradníci a kosci;
Neb jako poskakujú si oráči a ženci radostní.
V posľed sám buďe nám skákať, jako medveďi skáčú,
A pritom aj mumlať, hňevľiví jako medveďi mumlú.
Aj naše rovňe ťiché, samo keď nás víno do pesňí
Veprovoďí, udržať sa ňedá od prospevu hrdlo.
Tak veselí na kratochvílních potrváme radosťách,
90
Až mihaví nám zrak noc a pozdná drímota zavre.

--- KAPITOLA 10 ---

Poľislav
Selanka X.
Za blízkím jasné sa ukrívalo slnko pahorkem,
A stromi pres rídké i svetlé hája pľešinki
Ešče posľedníkrát spaňilú usmívalo tvárú;
Ptáci milím z huščá a krovin ho provádzaľi hláskem;
Švární s paš ze sitími domov pastíri sa ťáhľi
Stádmi, a na zvučné lúbežňe si pískaľi trstki;
Keď Poľislav ke svéj sa berúcí z mesta chalupce,
Kam sír ňésol a dvoch pojatích od matki cecákov,
Premnoho rozmíšľal ze sebú, čo všecko tam uzrel.
10
Ešče mu vác než pól osobitnéj zbívalo cesti;
Túto bi si zlahčil, takoví spev začňe vidávať:
Jak tam nádherné ve hrmotném všecko je mesťe!
Jak sa radem veľké, a ze skal kresaními na hladko
Slúpami ozdobené, do sivích pnú oblak obidla!
Až hlava má do včilka boľí mňa, čo sem ju napínal,
Bich ľen všecku visosť a celú mohel ohromu prezreť.
Jak rózní tam ľud sa motá! jako mravci pracovní,
Keď sťehovať z jedného dajú sa hňézda k inému
Hňézdu, čo jím na novú súcejšé hospodu slúží.
20
Záviďeť ó ňechcem, ňechcem vám! bidľiťe v mesťe,
Mňe skrovní a ťichí na polách život o mnoho milší.
Jak mi tu príjemné v ňízkéj mať obidlo chalupce!
Vókol ňejž oreší na veternú oblohi víšku
Sa zdvíhá, a stred zeľeného ju sťinu prijímá.
Jak pred ňú bujními točí sa lučiščami réví,
A pri samém rídké pretkává síťi okenku!
Jak mi tu čistotní hrkotá, majoránki a rúže
V rovno i rozďelené vivlažnuje hrádki potóček!
Jak lipa tam široká zmítá ratoľesťi, a chládek
30
I sladkú po celém roznášá dvorčeku vóňu!
Rozkošní sa potom za pokojnú kňíše chalupkú
Sádek a opľetaná samorostlú ščepňica medzú,
Mňe v hojnosťi roďíc ovocá, v hojnosťi pocestním.
Tam s trojakích jasná mihotá sa voďička praméňkov,
A trávními, čo ľen poznať, polahunki pľinúcá
Stužkami sa v ribňík a okruhlé ťiskňe jazerko.
Po kraji techto žltá vókol záhruška a modrá
Svetlastích laľií nad vlnki sa krása vipíná.
Vnutri po ňom švizké veslujú káčátka, i sem tam
40
Preplavujú, a chitré lapajú i ribički i prčki.
Vážné až pod breh sa kolíšú stromki haluzmi,
A v ňepohlém na své patrá si jablčka zrkadľe.
Jak madové sa tu včelki rojá, a plními slaďunkú
Oblupujú s kvíťá i nosá domov ústkami ščávu!
Jak mi tu trúchlícá hrdľička milostňe hrkútá,
Kos hvízdá, a malá ščebotá u hňézda konópka!
Nad čížíka žltí sťehlík, nad drozda peňička
Svími sa predbehujú a predek chcú spevmi dosáhnuť.
Než hlasití slávík, i druhí keď prestaľi spívať,
50
A v hustích sa na odpočiňek poukládaľi místách,
Sám ňeprestává, i prvá než zorňica víjďe,
A krásnú mihavé pozláťí oblaki žárú,
Ostatních predejíť, zakaváď spá, snážňe sa pílí,
A chladními krití ze všech stran ščepňice sťínmi
Lúbežním spaňilé prehudává pesňe hrdelkom.
Ďál sa mi otvárá a po háj až ťáhňe poľíčko,
I mňe samému nosí i chudobním úrodi hojnosť.
Odtáď rozkládá sa meňícá kvítkami lúka,
I všaďe po prameňoch veďenú vlahu z réki upíjá,
60
Čo stredkem sa točí, a milostním hurtuje šeptem.
Stádo koľem blúďí, i radostné strečki vivádzá.
Odtáď zas víšá sa malé z vinohrádkami kopce,
A s poňenáhla traťá, do hor až sa naposľedi zmiznú.
Tu všaďe ľen čisté je lahodnéj vóňe povetrí.
Jak je tu mílo ľežať pri hrčícém v chládku potóčku!
Spev pastírov aneb šveholících ptákov očúvať!
Neb na pahorku seďeť zvíšném, a na píščalu vítať
Slnko, čo za krajnú v omladléj kráse vichádzá
Vrška hlavú, a milím rozjasňuje oblohu svetlom;
70
Buď na stádo hľeďeť, chutné jak hrizňe travički;
Buď sa na ľiščícú ďívať pres kvítka rosičku,
Jak na ťisíce barev presťírá naproťi slnku;
Buď jak červeňajú a skvá sa pľešinki jahodmi:
Neb jak tam čistéj sa peňícé ze skaľi prúdi
Pod kľenuťím chrasťin hrkocú lúbežňe, a medzi
Obrostlími brehí sa po kvetném úvaľe krúťá.
Neb jak rozľehlé modrajú hori jakto i svími
Ohromními idú nad oblačnú víšku ťemenmi.
Buď jasním sa ďiviť ňebesám, buď žáre večernéj,
80
Buďto mesácu aneb rozesátím v obloze hvezdám.
Tu všaďe lúbomilú rozvíňá príroda krásu:
Tu všaďe ľen veselosť a ňevinná bez všeho konca
Usmívá sa radosť, tu na každém mísťe prebívá
Bezpečnosť a pokoj, tu samé ľen rozkoše kvitnú.
Tak Poľislav spíval, k svéj až sa chalupce priblížil;
I hlasitími na ďál sa mu všecko ozívalo zvukmi.

--- KAPITOLA 11 ---

Sláv
Selanka XI.
Prislav, Ďivko
Prislav z hája pohnuv na širú okruhľinu ovce
Z uprímním sa zešol Ďivkom, čo tam od svitu pásel;
I k ňemu blíž tučné priženúcí stádo vireknul:
PRISLAV
Ďivko, milé všaďe pesňe, milé všaďe vízvuki píščal,
Ohlasujú sa polom; ťeba ľen jeďiného sem ešče,
Buď spívať, buď na hlasitú fajfarku prebírať,
Ňeslíchal. Včil pod belaví, u jazerka virostlí,
Poďme topol; v ťemném tu buďeš chládečku mi spívať:
Neb tvoje ze všeckích najradšej hrdlo počúvám.
10
I vtedi keď toto zňí a milostné ohlasi dává:
Ňech ťicho je slávík, ťicho ňech sú všecci pasáci,
Listi sa vác ňetrasú, a mučáňí stáda opusťá.
ĎIVKO
Až do včil sa ďivím, a celí dozaista na misľi
Sem vitržen, jak po strašnéj téj búrce večernéj
Všecko je, kam ľen zreš, pekňejšé, všecko veselšé.
Jasné krásňejšej mihotá sa prúhami slnko,
Krásňejšej kľenutú pomodrává obloha víškú,
Každí strom, každá napitá omladla travička,
Ptáci koľem ščebocú, pastírská dúčela hvižďí,
20
Lichva na pastve bučí a radostné strečki vivádzá.
Dobroťiví je Perún, aj keď nám hrózu naháňá.
Než keď máš toľikú včil chuť naše pesňe očúvať,
Tvú naplňím žádosť. Radšej do chládku pod hustí
Kročme javor, prostred tích dvoch polahunki ťečúcích
Nakloňení prameňov: tam nám buďe naproťi zrovna
Tá lipa ohromná, visokím čo sa nad hrobem otca
Sláva hrdá spíná, a celí do sťínu zavírá.
Jak spaňilozrostlé v najďálšú od spodu šírku
Rozkládá haluzí, a pomáľi do víški sa úží;
30
Až v posľed ťemenom príkrím a na konci už ostrím
V jasnomodrích ňebesách a ňevidnéj mizňe visosťí,
Žádní ešče veter, žádná jéj prívalu besnosť,
Žádná ešče aňiž hromová ňeublížila búrka.
Tam nám lúbežnú ze virostlích na hrobe kvítkov
Príjemné vetríčki budú k nosu vóňu donášať.
Tam sem i ďňes míňil, jak indá vždicki čiňívám,
Keď na blíze pasem toho posvatného mňe místa,
Ešče zaísť, a milú zaspívať Slávovi chválu.
Na blúdné tu zatáď pozamerkuje ovce Žeľislav,
40
Čo pri duboch na obušku seďí, a na Hodku naríká.
PRISLAV
Jestľi mi zaspíváš ňejakí o tem otcovi dávném
Chválospev, krásnú darujem ťi lahvičku, ňedávno
Vihrátú, keď sem z Bolkom sa potíkal o závod.
Štvorhranaté k spodnéj pridané má dúžce nožički,
Štvorhranaté okruhlú nad vrankú hrdlo; na jednom
Denku je sud prekoťen s točkú, a na temto ohibkím
Vencovaní révím, bachratí a ku obďivu tuční
Korša seďí, a mladá mu viďírá číšu Rusalka.
Než na druhém švárnú plodonosní Kúpala prácú
50
Vikrojení vstává. Pres oheň jemu k ucťe horící,
Švizkonohí mláďenci a hibké ďevčata skáčú;
Částka pri tom spívá, zviklé hri a pľeski vivádzá;
I strážní paľicú svím nad rolňíkem a lichvú
V ďálce Henil bedlí, a na jích radovánki sa ďívá.
Ešče aňiž sem ráz ku mojím ju ňepristavil ustám,
Neb ďňes prvníkrát zvesená z boku techto sa vídá.
Tam teda išľi porád, a ťichunké medzi potóčki
Pod krásním javorem na voňícú sadnuľi dúšku;
I spaňilohlasní započal tak Ďivko ve sťíňe:
ĎIVKO
60
Zazňi mi vždicki prvá o Slávovi, zazňi posľedná
Vždicki peseň. Veselí, kedikoľvek hráťe, pasáci
Začňiťe vždicki na ňem, na ňem aj dokonajťe; maľičkích
Hlásícé jeho česť chválospevi učťe chovancov,
Spívávajťe o ňem drobním i vi matki ďeťátkám.
Každí háj, každí na horách kopec, úskala každá,
Každí též údol veľké jeho méno ozívaj.
Jak dubi svíb, jak sosňe klokoč, jako jahňadi lésku:
Tak jeďiní on sám všeckích na všecko premáhal,
Aj na čnosť aj nábožnosť aj na vťip a múdrosť.
70
Zhusta bohom sochi pod stromovím, a chrámi na zvíšních
Vistavoval kopcoch; ročité slavnosťi a svátki
Ustanovil, spolu jak bi sa cťiť mali, spósob ukázal.
Oltárom každí ďeň obeť vikonával, a núdzním
Každí rok polovic rozdával statku pasákom.
I preto mu ščedrí bohové požehnávaľi najvác:
Jak sa na jar sťeblí po ňivách jak trávi po močních
Rozmnožujú lúkách: jeho tak rozmáhaľi stáda;
Ňikdo aňiž bi ňebol misľel, že bi ňekdo ve krajňe,
Bár najmožňejší, toľkú mal statku majetnosť:
80
Neb krava neb žádná jalová mu ňezostala kozka;
Než každá jadrné a zdárné dvojčata láhla.
Ba dvakrát po dvoch v roce dávali ovce barancoch,
A k tomu ešče celé vicecať ňevládali mléko.
Ňikdá vlk, ňikdá morová jích nákaza ňetkla:
Neb kaďe pásával, tam zlí vlk bál sa ukázať,
Tam jahňicám zhubní motoľečňík ňikďe ňerostel;
Ňikďe jakékoľvek škodľivé ňeviháňalo bílí;
Ľen sama najzdravšá a prechutná bujňela tráva.
Vatšú všecko radosť, vatšú ponabívalo rozkoš,
90
Hojňejšá a milostňejšá oplívala krása,
Ptáci trikrát lúbežňejším ščebotávaľi hláskem,
A kvíťí naporád vďačňejšú dímalo vóňú.
On vždi nové a bohom vzácné chválospevi zňíval;
Žáden aňiž sa s ňím pískať neb spívať o závod
Ňesmel dať: poňeváč sama spev mu nadíchala Umka,
Sám vlastnú daroval ho Veľes mláďenčeka ešče
Píščalkú; a na tú, jako sám hrál, hrávať učíval.
Pastuchové, že ho vždicki raďej maľi, než jahňa mléko,
Než ranní včela kvet, hustím k ňemu zástupem išľi
100
Buď spevi, buď starodávňejšé viprávki očúvať.
On jích múdro učil mnoho ľepšé stáda chováňí,
Lékmi ňemoc zahnať, chutňejšé sirce robívať,
Zem na brázdi orať, ščepovať strom a révi saďívať:
Neb na polách až doňho samé ľen rostaľi plánki,
Ešče ňebol vinohrad, madovec ľen k nápoju slúžil,
Rozvaďeních pri meril, pošlé z besu hádki porovnal;
Tak že na ňem rózné obojích prestávali stránki:
Všecko mu práli milé a za múdrú žehnali raddu.
Často bohom ščedrú napomínal poctu konávať,
110
Dobre čiňívať iním, a život vésť poškvrni prázní.
Neb že mnohem vatšú bohové nám odmenu vráťá;
Ňikdi aňiž sladšéj že radosťi ňemóžeme cíťiť,
Vác sa ňičím poťešiť, než dobrím na sveťe čínem.
Lepšej toľko seďem že ovec pásť dosťi chaterních
S čistím je svedomím, než ze zlím dva tri ťisíce.
Jak je preňeščastní, kdo sa ňeprávosťi dopúščá,
Bars bi i najmnožším oplíval statku bohatstvom.
Kdož jeho údatnosť a ohromnú vládu zadosťi
Vichválí? koľké ludožerné potvori zňésol,
120
Koľko pobil hrozních, s cudzéj sem končini došlích,
Zbojňíkov, čo naším pobrané odháňaľi stáda
Pastírom; jeďiní sa aňiž ľen spátki ňevráťil.
Než pozatím, do svéj bohové keď ho slávi preňésľi,
Túto mu náramnú podvihnuľi hroblu rodáci;
A stred hrobľi takí na kameň popridávaľi nápis:
Slávovi táto daná od svích je památka, že stáľe
Dobre čiňíval iním, a pravím bol pastuchov otcem.
Tam tri celé dňi ho pretrúchlú oplakávaľi pesňú,
Zvíjaľi vence na česť a prehojné trúsiľi kvíťí;
130
Krem toho pastírské naporád vikonávaľi ihri.
Než po časoch, saďené keď na hrobe vihnalo kvíťí;
Keď vókol zimozel, pnúcí do visosťi sa breštan,
Rozkloňené hrabuťí; a plané povirostali rúže:
Krásnoperí doľeťel tam pták; a že stáľe ve sťíňe
Tak spaňilé zvučním prehudával pesňe hrdelkom,
Sám jako Sláv; že porád ve ďňe i v noci Sláva naríkal,
Slávíčkem ze Sláva daním ho volávaľi ménom.
Než sami též, abi stáľejšá, tá nežľi je hrobla,
Ve vďačném krajanov sa chovávala srdci památka:
140
Jednú všecci mislú sa ponazvaľi od ňeho Slávi.
Tehdi zakáď Váh ťécť, a na svém stáť záklaďe veľké
Tatri budú, i zakáď jeďiní ľen zostaňe pastír:
Ňikdá tak slavné a pamatné ňezhiňe méno.
Zazňi prví teda vždi spev o Slávovi, zazňi posľední;
Každí luh, každá z doľinú hora Sláva ozívaj.
Tak lúbežnohlasí tam spíval Ďívko; a Prislav
Ešče, jak už prestal, za dlhú bol chvílu počúval:
Až prebraní reknul: Jasné mňa za rána slňečko,
Černí sťín a milí o poľedném úpeku chládek,
150
Po skonaném ďňi ťeší mňa večerná oblohi žára;
Vácej však mňa ťešá takové o Slávovi pesňe.
Než ti na už lahvičku, a maj si ju náhradu za spev.

--- KAPITOLA 12 ---

Svadebná peseň
Selanka XII.
Zorislav, Žarkoslava
Ňízká na zvíšném sa vipínala kopci chalupka,
Rozkľeňením révím a na úrodu ňikdi ňeklamním
Obtočená sádkem. Z jednéj strani ťáhli sa bujné
A spraveními radem vlažené járečkami lúki,
V ďálce až hurtovnú i na spósob lúka bežícú
Pres vrbičí rékú a šerím sa zavírali hájem.
Než ze druhéj veľká zaujímala rovňina bistrích
Pohľed očí, jabloňím a hrúščím rózno porostlá:
Místami aj pekních sa nachádzalo dosťi políček,
10
Dosť vlahi též; z ďaľekích neb hor, čo brúbili modrú
Úvala medze patú, vodohojné ťékľi potóčki,
A z hrkotem po rolách a milích sa krúťiľi pastvách.
Tam hlučné veselích pastírov mnoztvo i krásnú
Na hlave ozdobeních partú a za ňadrami kitkú
Pastírek na svadbu Zamisla a Voňki sa zešlo.
I hňeď jak navitími celú až mílo chalupku
Vencami a z lúčin pobraním okrásili kvíťím:
Ve dvoch postavaní poradoch novomanželov hodnú
Oslavujú pesňú a svórnú ke spevu húdbú.
20
Mláďencom Zorislav, švárním Žarkoslava pannám,
Ze všeho počtu zešlích najľepší spevci (jeďinkí
Techto žeňich, jeďiná ľen predčila túto ňevesta)
Predspevujú, a jeden po druhém svím takto započnú:
ZORISLAV
Kďe s’ tak roztomilú vihľedal, mláďenče, ňevestu?
Zdáľi si k jéj ovcám stuďeném ve chládku ľežícím
Ovce dohnal? neb snaď vimľetím ňenadále ťi prišla
V ústreti chodňíkem? či ťa k ňéj v noci ňekdo zavédol?
Isťe na vizvedavé si sa vohladi darmo ňebrával.
ŽARKOSLAVA
Pri zračitém ju našel na prostred húšča potóčku,
30
Jak z vodi višla na breh, vimité zrovnávala vláski,
A pľeťené z modrích laľií prikládala vence.
I hňeď čím na ňu sám pozrel, sama pozrela naňho:
Lel s kuše pusťil šíp, a obom ranu zavdal u srdca.
ZORISLAV
Preščastná si, ňevesto, žeňich že sa tento ťi dostal.
Jak svedčí ňive klas, rozťáhlím tráva pasinkom,
Veľkím jedla horám, ňízkím dub a jahňada chrasťám,
Vizrátí sadu plod, tučné ovčákovi stádo:
Tak svedčí ťi žeňich prekrásní tento ňevesto.
ŽARKOSLAVA
Preščastní si, žeňich, že si dostal túto ňevestu.
40
Jak svedčá zeľením víspevné ptáčata hájom,
Dojním ťelce kravám, belorúnním jahňatá ovcám,
Vlažním kvítki luhom, sňedoustím venčeki pannám:
Tak svedčí ťi, žeňich, prekrásná táto ňevesta.
ZORISLAV
Prespaňilí si, žeňich, komu v kráse ťa máme prirovnať?
Tvé oči pekňejšé od očí pastovki, samotném
Keď na bresťe seďí, a na čerstvé stríhňe korisťi.
Líca milostňejšé od lúki na prostredu hája,
Keď rozkvitňe celá, a meňistú ľeskoce barvú.
ŽARKOSLAVA
Prespaňilá si, ňevesto, komuž ťa ve kráse prirovnať?
50
Tvé oči pekňejšé od očí hrdľički, sivého
Keď na miláčka hľeďí a vďačnú kíve hlavičkú.
Líca milostňejšé rannéj od rúže, keď útlé
Ven s puka ňadra vidá, a ťichú piť začňe rosičku.
ZORISLAV
Jak dobre ví pískať! jak dobre opatrovať ovce!
Jedna že vác na podoj, než iním dve, mléka mu dává.
Jak čo bi aj ňejaká na ňe zlá dostúpila skáza,
Zná jím ešče pomocť a ňeduh preč lékami zahnať!
Jak na všecko iních jako buk maľiňiščo premáhá!
ŽARKOSLAVA
Jak peňičím spívať všeľiké ví pesňe hrdelkom!
60
Jak zná chitro dojiť, chitro prásť a krásňe višívať!
Jak je opatrovná a do každéj práce ochotná!
Jak ľepší nad bukvu orech, nad plánku jablčko:
Tak ľepšá ona ve všeckom nade všecki je panni.
ZORISLAV
Ňech vám rozmáhá a ode zléj náhodi chráňí
Stádo Veľes, ščedré na sadoch plodi Kúpala dává.
Ňech vám dobroťivá polnéj Živa úrodi hojnosť
Vždicki nosí, Belbog všeľiké doprovadzuje ščasťí;
A zlí Bes ňikdá ku vašéj ňepríjďe chalupce.
ŽARKOSLAVA
Ňech vaše vám ščastné učiňí manželstvo to Láda,
70
A s tuhším než dva zrepené dubi zvazkem ho spojčí.
Ňech čistí vždi saďí ho Poľel, ďňi abi sťe po všecki
Ľen stajnú mali jar, jasné bez pošmuri slnko,
A zdarních jak oťec, krásních jako matka potomkov.
ZORISLAV
Dáš višití ručňík, dáš víno a bránu ňevesto.
I mláďenci na beh Lelovéj sa až od sochi pusťá;
A kdo pribehňe prví, zvesení z bidla vezme si ručňík;
Než kdo druhí, z okruhlím uchváťí víno koláčem.
I hňeď za ščastné buďe vám manželstvo pripíjať.
ŽARKOSLAVA
Dáš bílého perím, žeňichu, prede dverca kohúta.
80
I tvój družba šatú zvázan zrak a svetla mající
Potrikrát obešlého koľem ranu zetňe na jednu.
I hňeď na skalní položíme ho Ďoňďovi oltár,
Bi vždi na vás laskav bol a spolnéj láski ňezhášal.
Tak veselí mláďenci a švárné spívali panni.
I starší a na hlas chraplaví pastíri za každú
Pískaľi rádňe čredú a provádzaľi pesňe fujarmi.

--- KAPITOLA 13 ---

Horislav
Selanka XIII.
Preščastní za dlhí bíval čas pastucha dojních
Koz Horislav: než jak čosi ho zňenadála ofúklo,
A krásné z visokéj uhlédol dúbravi mesto:
Zňespokojil sa naráz. I hňeď na opáľen od ohňa
Dub sa oprev na svój sťažovať stav takto si počňe:
Jak bídní to život pri kozách! V noci sotva si málo
Odpočiňeš, schápať sa mosíš a škuráki vidájať,
I skór než ranné pukajú zori pod hoľe vihnať;
Tam za celí sem i tam vláčiť ďeň a v húšči sa drápať,
10
Prudkí déžď, prudkú znášávať slnka horúčosť.
Jestľiže aj znovaní lahňeš na trávu do chládku,
Buďto na podstavenú trochu ľen si valašku posadňeš:
Hňeď sa mosíš zdvíhať, blúdné ti lašovňice zháňať,
I stríhnúť, bi sa k ňím čihavé ňeprikradlo vlčisko.
A k tomu jak skrovná ubohého je chóva kozára!
Ľen jeďiné čo mu stádo vidá: sír, žinčica, mléko;
Ľen čo roďí stromoví a poňížšé v huščiňe krúží:
Plánki aneb čučorítki aneb zlé kostkami drinki.
Než jak iní je život nádherném v mesťe bidlících!
20
Koľko jaseň hlohoví, kiselasté jabloňa ščávi,
Bistrí vrabca orel: ten tam náš toľko premáhá.
Tam zakaváď lúbí sa ľežá, tam stáľe ve ťemném
Chládku seďá a temer v žádnéj sa práci ňetrápá;
Skvostňe jeďá a skvostňe pijú, komu koľko sa páčí,
I ďňi celé v hodách a saméj ľen rozkoši trává,
Jak sem to zdovedal sa, jejích spolu hosťini veľkú
Časť okusil, keď sem ve kroví straťeného a ťažkím
Uznovaného chodem na kraj hori Bojka vivédol,
Kďežto ho ostatní pri hučícém v údoľi járku
Lovci a pripravená očekávala vára pri ohňi;
I mnoho ešče pečeň na dlhích sa krúťilo rožňoch.
Bojko ma hňeď núkal veselému ku spolku prisadnuť;
Však sem ňeprisadel: nebo sem sa pred ňimi hanbil;
Než včil už osmeľení vác bich sa zaisťe nehanbil.
Jak to badal, za malí kázal sa mi krúžek uchíľiť,
A vše nosiť, s čoho sám a vzácní tráviľi hosťi.
Ó jak veľmi dobré! ó jak bolo veľmi to chutné!
Jak živ sem rovnéj ve ňičom chuťi ešče ňecíťil!
Ó veční bohové a ti, veľkí Oslade, skvostních
40
Darče hodov! zdáľiž vaša móže biť hosťina ľepšá?
Ach prečo aj mňa taká jako jích ňeuláhnula matka
Tak bohatá! abi sem ťažkéj bez práce podobňe
To všeľiké ščasťí a ti dobré kúski požíval.
Tak na svój si život ňepokojní sťískal Horislav.
A hľe naráz podvihňe sa šust, i tu z dúbravi Bojko
Vistúpí, ruku hňeď mu podá, a tak ustami rekňe:
Keď na svój tak veľmi život si, Horislave, sťískáš,
Jak sem ňezbadaní v hustém včil háji počúval:
Staň sa ťi jak žádáš, poď se mnú tehdi do mesta;
50
Tam všeľiké ščasťí, a ti dobré kúski požívaj.
Však sa ťi mám za čo odslúžiť, že si ondi po pustích
Blúďícého lesoch zrečené ma na místo privédol:
Neb snaď ináč bol bich pre krutí hlad a žízeň horícú
Lahko zhinul, stavaňá a mojích vác ňikdi ňeuzrel.
Tak povedá. Na takúto milú reč Bojka Horislav
Dal sa navésť, a z radosťi za ňím sa do mesta pobíral
Jak strača prvníkrát víľeťícé z hňézda za matkú.
Tam v pnúcích sa hlavú do ňebeskéj víški palácoch
Ustanoven mal obit, z makkím hedbávem a toľko
60
Ľen ze zlatohlavovím nádherňe sa rúchom oďíval,
Až skoro sám ňeveril, je-ľi on to predešľe čo bíval.
V zahrabaních léhal perinách, s číš ze zlata píjal,
A predrahé ze stríberních mis jédla požíval;
Rozveselá mu pri tom do uší zazňívala húdba;
I vše čo ľen zabažiť, čo zaráčiť srdcu sa mohlo
Ze všeľikích rozkoš, hotové hňeď stálo na službu.
V tak veľkém ščasťú a samém živ toľko pohodlú
Dosťi prenachváľiť ňeveďel všech v mesťe bidlících.
Však skoro dochváľil: neb sotvi sa míňalo pátím
70
Slnko behem, naporád zívať sa mu ustami začňe,
Rozľezení začnú pri lopatkách mravci sa hňízďiť,
A stupená k hojním ustávať chuťka lahódkám.
Než pozatím jako už ľepšej márného ňeistí
Bľesk ščasťá, ňepokoj, ťesknú peč a otrapu misľi,
I mnohonásobné ňepotrebné potrebi zňátril:
Všecko sa mu zňechuťí, zlí duch, čo ňedávno do nútra
Vestúpil, čosi keď ho naráz u trasidla ofúklo,
Ven viľezá a klamať rovné ďál prestaňe srdce.
Hňeď do seba vchádzá, za svój sa už účinek hanbí,
80
A v tajném od iních vzďáľen sám kúťe naríká:
Ach prečo tak márné púščáťe vi od seba bľeski,
A sprostích mámíťe ľuďí! abi misľeľi toľko,
Vám jeďiním že je dobre, iním aľe na sveťe všem zľe,
Jak sem i já blázen tak misľel a dal sa ošáľiť.
Zasľepení mírnú sťe opusťiľi prírodu matku,
Ľen skrovné a malé u žijících potrebi venku
Na mnohonásobné rozvatšiľi bez všeho konca,
A sporšé pohodlí, sporšú vihľedávaľi rozkoš.
Tu sťe si nádherné, visoké, ano o mnoho viššé
90
Nežľi samích sú chrámi bohov, podvihľi obidla.
Až ťemenom sa o hvezdi bijú, až súsedu súsed
Svetlo a roztomilí odjímá do sveta víhľed,
Tam ňízká a saméj ňížšá od hruški chalupka
Nám ňehrozí víškú aňi náhlím od hora pádem,
Volní ňebráňí v ďaľekú aj končinu pohľed
Buďto na víchod aneb premilostní slnka na západ,
Buď na mesác jasní a meňisté v obloze ohňe,
Buď na modré zabaží sa patriť hori, buďto na lúki,
Jak strakatím ľigocú kvíťím, jak lúbo mučícé
100
Stáda po ňích sa pasú a šité od bujnoti skáčú,
Jak sadi zakvitajú, neb jak po porádku vizrátím
Červeňajú ovocím a ťichími sa vetrami kňíšú.
Ba všeľikú voňavého naráz jara krásu uhlédňeš.
Tu v bohatích a z inéj dodaních vám krajni i všeckú
Najremeselňejšú strojeních až k obďivu prácú
Obľečení rúchách presladkí ve zlaťe nápoj,
Preskvostné, vždi predložené, hodi máťe na stríbre;
A hlučná k tomu ešče mosí chuť húdba dodávať.
Ze ďňa robíťe si noc, z noci ďeň proťi príroďe matce;
110
Noc ke kratochvílám, ďeň nakládáťe ke spáňú.
Než jakoví s toho máťe osoh? Mdlé údi, ňičemnú
Rozmazanosť, a celí ňemocí, až hróza je, zástup.
Ňikdi aňiž zor aňiž spaňilého ňeuzreťe rána:
Jak vtedi všecko radosť a samú pije rozkoše sladkosť.
Tam doma ustrojené sprosté nás rúcho oďívá.
(Však vaše též napred sprostú ľen oďívalo ovcu,
Neb hnusní, jako sem to počul, naprádľi ho červi)
Tam smad hasí čistá ľipovéj ze koránki voďička,
Hlad, čo zem a stromoví i čo dojné stádo vidává
120
Ze dreveních požité rádov, do sitosťi zaháňá.
Ustanoven každí zachová jak slušno porádek
V léháňú i ve povstáňú: skoro spať sa pobírá,
I skór než spaňilá povichádzá ďeňňica stává.
Noc ke danéj, bílí ke danéj ďeň práci nakládá,
Jak nám sám zríďil Stvoritel, jak príkladem inšé
V téj veci predchádzá stvoreňí; zver toľko ňehodná
Ve ďňe ľeží v ďérách, na sité v noci ťáhňe korisťi;
Ľen sova a špatní ňetopír po mrákoťe létá.
A s toho máme osoh: ľepšú chuť k potrave sprostéj,
130
Sladší od madu sen, čerstvejšé od ribi údi,
Od skaľi pevňejšé, od sosňe a od buka zdravšé,
Tak že vaších častích ňemocí aňi ména ňevíme.
Červenavích švárnú zbuďení ze spánku viďíme
Žáru ňebes (čo je pekňejšé nad túto), viďíme
Omlaďenú sa novéj usmívať príroďe krásu.
Uslícháme napred, veselé jak ptáčata slnko
Pozdravujú, a iními iné prospevmi ho vítá.
Tu stálí ňepokoj, stálá o statki, o vládu
Peč bívá, tu čirá sa ode všech pestuje márnosť,
140
Pícha ňeprestává a klavé rohi na hlavu sádzá.
Tam stajní je pokoj, tam ňišt ňepočúvať iného,
Ľen vetríčka šuchot, ľen vábních žblunki potóčkov,
Buď lúbí včeľi bzuk, buď hučícé ľichvi mučáňí,
Buď premilú sem tam lašujících ptáčenec húdbu,
Neb spevi ďevčat aneb pastírskích ohlasi dúčel.
Tam každí bohatí, že ňevinňe po prosto žijící
Na svém prestává, a po vácej ňikdi ňetúží.
Neb každí bohatí, kdo danú sebe od ňeba skrovnú
Uspokojen je majetnosťú; ten práve chudobní,
150
Kdo mnoho má; aľe vác ňenasíťen vždicki si žádá.
Tam každí veseléj po celí čas misľi darebnú
Ňetrápí sa pečú, žádní aňi po cťi a bídních
Ňetre sa márnosťách, visokéj aňi nádheri ňezná.
Ach prečo tak ščastní, veselí, nad míru pokojní
A sladkích vždi plní rozkoš, vždi chvíľe radostnéj
Lahkomiselňe život sem opusťil; naproti mární
A zbavení všeho tochto vibral! Zlí Černobog isťe,
Najvatší poňeváč bívá dobrého ňepráťel,
Do mňa mosel vtedi vlézť, rozum odňať a mozgi pomúťiť,
160
Keď sem čistotné zapovrhnul prúdi radosťí
A blatné vivoľil; klam vác než pravdu si vážil.
Ach mój otče dobrí v černéj zemi dávno ľežící!
(Boh večnú ťi slávu dopraj, bich včil ťa nadarmo
Ňespomenul) tak sem dobrú tvoju raddu ňehodní
Sin zachoval? Ti si častokrát pri stáde mi rékal:
Buď čnostní, buď nábožní, buď sinku ňevinní,
Buď svím uspokojen, po bohatstve a vláďe ňedichťi,
A vždi potrebňejším, jako móžeš, dobre čiňívaj.
Tak ťi radosť a čirá ze všech stran popľiňe rozkoš.
170
Však prisahám (ľen včil toľkú odpusťi mi vinnu),
K pastírskému že zas povoláňú spátki sa vráťím.
Tak Horislav si dojímal; i hňeď sa potutme vikradnul,
A k ňechaním zabral sa kozám. Kďe prísahu veľkím
Pred Veľesem skládal, že sa vác ňeukáže do mesta.
A spokojen ze svím ščastní až do smrťi védol
Vždicki život; každého pri tom napomínal u stáda,
Nad vlastní abi stav ľepšého si ňikdi ňežádal.

--- KAPITOLA 14 ---

Hojka
Selanka XIV.
Darmo potóčku jačíš, premilostní darmo sa ptákov
A spevavích pastírov ohlas k uchu mému donášáš.
Váš mňa zvuk ňeťeší, tak smutná trúchľila Hojka,
Náramnú raňená Lelovéj od strelki boľesťú.
Darmo sa pstreš kvíťí a slaďunké vídichi púščáš.
Já ňebuďem ťa trhať, ňebuďem čelo vencami krásiť:
Odhodlaného zakáď sebe odsúďenca ňenajďem.
Už sa druhí míňá toto rok, v noci naňho čo každú
Vohladi chvílu čekám, čo ho ve ďňe po hájoch a lúkách,
10
I kďe jaké na pašách zaručí ľen stádo, hľedávám.
Často holí na kopec, ďaľekú víhľedku mající,
Bez pastírek iních, že jejích tovaristvo žalostnú
Už vácej ňebaví, belorúnné stádo viháňám;
Na strani všecki hľeďím, a tuhého sa do spevu dávám;
Ňikdi ho však ňezočím; aňi vác ze celého idúcé
Hrdla a srdca ňijak ho ňemóžú pesňe dovábiť,
Často ba aj ke stuďence, čo stred ňízkého vivírá
Údola, potme choďím; a tu keď sa zrovna do téjto
Jasní opre mesác, z brehu patrím, zdáľi bich aspoň
20
Ľen ve vodách čekaní uzreť jeho vládala parsún?
Než vždi nadarmo choďím, všeľiká vždi nadarmo je snážnosť:
Žádostné aňi ľen ve vodách ňespatrujem usta.
Čož teda mám si počať? keď ňišt aňi už mi boľehlav,
Ňišt luľek a strapaté ňeprospelo čertovo rebro,
Ňišt čari ostatné! Jeďiná tu vec ešče mi zbívá.
Slíchala sem, že poosmahlá Ňedoslavka podobnú
Ustonaná láskú sebe odsúďenca doťáhla,
Keď rohatého na reč Múdroslavi poslala Kozla.
Tehdi i já pokúsim sa, či bich ho ňemohla dovábiť?
30
Však vím dobre peseň, čo na tú má chvílu sa spívať,
Černošerí keď cap sa pre odsúďenca posílá:
Neb mňa ju Prostovlasá, ačkoľvek dosťi ňeráda,
Naučila za dve teprv na druhém jahňeňčaťi ovce.
Krem toho mám tu pohár, ňetklí mám rovňe pagáček:
Neb ňišt ešče ve své ďňeská sem ňevzala usta,
Ostrí mám luskáč a mijavskú v kapsi ližičku.
A hľe už aj moje dávno domov pouchádzali ovce,
Vetra fukot sťíchel, nočné tma rozestrela krídla;
Ľen spaňilí zdvíhá sa mesác; a tu medzi porídkí
40
Rozkľeňeného dubov haluzá sťín bľeski vipúščá,
I skočnú v mihavích struhi vlnkách iskruje žárú.
Už každé sladká ukolísala drímota zvíra;
Ľen mňa samú ňevládňe premocť, já toľko jeďinká
Vždicki bedlím a krutú trápím sa na srdci milosťú,
Až po všech, skosená jako vňať, sem vischnula údoch.
Tehdi peseň zazňím, a buďem s ňú Kozla posílať.
Ber sa mi ríchlonohí, ber, k odsúďencovi Kozľe.
Vezmi si číšu sebú, pečení ďňes ráno pagáček,
Ostrí též zavirák a hladkú túto ližičku.
50
Ber sa mi ríchlonohí, ber, k odsúďencovi Kozľe.
Jestľiže smad ho dusí, a prudká žížňe horúčosť:
Tímto ňech občerství sa pohárem i ke mňe ponáhlá.
Ber sa mi ríchlonohí, ber, k odsúďencovi Kozľe.
Jestľiže hlad ho morí a ukrutnú bídňe sa trápí
Lačnosťú: prázních okruhlí ňech tento koláček
Vezme do ust, a s ňím ďaľekú sa na cestu posilňí.
Ber sa mi ríchlonohí, ber, k odsúďencovi Kozľe.
Až bívá za horú, za ňechodnú ze skaľi víškú:
Tímto ňech ostroihlím prekopá sa pres ňu krivákem.
60
Ber sa mi ríchlonohí, ber, k odsúďencovi Kozľe.
Až bidlí za vodú, za hučícú prúdami rékú,
A z lipi čln kresaní i ohibké veslo mu chíbá:
Túto ňech oškohlanú preplaví sa pres ňu ližičkú.
Ber sa mi ríchlonohí, ber, k odsúďencovi Kozľe.
Jestľi bi však zdráhal sa prijíť, anebožto do konca
Ke mňe sa dostanoviť ňechcel: pichlavíma do prázních
Hňeď bokov a stuhlích ho reber klať rohma započňi.
Ber hore ríchlonohí, ber už, odsúďenca si Kozľe.
Aj ti ho černohrivá nočná Moro, ráda čo bídních
70
Ve sňe ľuďí gňábíš, na prsách tlač a hrozňe zevíraj,
Dáv ho ti aj Vlkoláku, zakáď ňevisadňe na Kozľa.
Už ňes ríchlonohí, ňes už, odsúďenca mi Kozľe.
Keď takovú trúchlá dospívá poslovi svému
Hojka peseň, v nočnéj keď z veľkú srdca boľesťú
Mrákoťe naňho čeká: strašní podvihňe sa chitrích
Noh dupkot; však cap to ňebol, jako misľela bídná;
Než kudlatí srsťú z dálšého sa dúbravi húšča
Leš dovalí! i tedáž ju chiťí a do jaskiňe ťáhňe,
I ščegľeňím trápí, abi vác ňeposílala Kozla.

--- KAPITOLA 15 ---

Vivoláváňí jara
Selanka XV.
Chlapci, ďevčence
Jak sa kriví už oráč na zapráhlích do pluha juncoch
Rozmrazenú obracať vibral zem, rovňe pasáci
Ešče malí a ňeobhorené od slnka pasáčki
Višli suchú na pažiť dlícé jaro spevmi dovábiť.
Do dvoch tehdi radov pokládli sa, chlapci do svého,
Sladkohlasé do svého po ňích ďevčence; i jedni
Hňeď po druhích začnúc ho takú vivolávali pesňú:
CHLAPCI
Príď jaro, príď, a miléj naspor všeckému radosťi!
Odporné ťeplím rozeháňaj chladno vetríčkem,
10
Parňejším stuďenú ohrej zem slnkom, a hojnú
Daj plodnosť i tuhú ku vidáňú úrodi mocnosť.
ĎEVČENCE
Príď jaro, príď, a nové oblékaj príroďe rúcho!
Všecko je včil mrtvé, bez krási a rozkoše trúchlé,
Jestľiže však ti k nám príďeš: buďe všecko ožívať,
Všecko sa usmívať, ve krásu a rozkoš oďívať.
CHLAPCI
Príď jaro, príď, a miléj naspor všeckému radosťi!
Pastvi ošať trávú, bujné visokého do zrostu
Podvíhaj sáťá, na holích žeň listami hájoch,
Zvírata čiň veselé, a ňemím hubi ptáčatom otvor.
ĎEVČENCE
20
Príď jaro, príď, a nové oblékaj príroďe rúcho!
Lúbežním do včilka nahé zahrádki a lúki
Ostrakaťuj kvíťím, bílé váb ze ščepu mléko,
A sladkú po celém roznášaj vóňu povetrú.
CHLAPCI
Príď jaro, príď, a miléj naspor všeckému radosťi!
Začňeme zas po horách a po tučních údola trávách
Stáda radem pásať, na zvučné dúčeľe pískať,
A pri naších polních radovánkách od zemi krepčiť.
ĎEVČENCE
Príď jaro, príď, a nové oblékaj príroďe rúcho!
Dáme sa kvítki trhať, voňavé plésť na sľichi vence,
30
Rozveselé spívať pri bačících pesňe ovečkách;
Neb sa točiť naporád, a jak útlé jahňata skákať.
CHLAPCI
Príď jaro, príď, a miléj naspor všeckému radosťi!
S nás buďe zas každí na polách šibeňički a bučki
Preskakovať, dubi nohma stavať, buď prudko ľeťících
Bahri koľes lámať, za chitré pasi buďto choďívať.
ĎEVČENCE
Príď jaro, príď, a nové oblékaj príroďe rúcho!
S nás buďe zas každá sa na ďoňďu, helušku a kozku,
Buďto na huski aneb chochlatú na kvočku ihrávať,
A pritom obviklé spívať, jako pojďe hra, pesňe.
CHLAPCI
40
Príď jaro, príď, a miléj naspor všeckému radosťi!
Ptáci budú sem tam po mokrích od roski haluzkách
Poskakovať, lúbé spaňilím zňeť prospevi hrdlom,
Hňézda robiť v chrasťách, a mladé ven z bidla vivádzať.
ĎEVČENCE
Príď jaro, príď, a nové oblékaj príroďe rúcho!
Tvé cérički budú, usilovné včelki, lahodní
Krídlama zvuk dávať, k madu súcú múčku vibírať,
A sladké ľipovích ve klátoch plásti nabíjať.
CHLAPCI
Príď jaro, príď, a miléj naspor všeckému radosťi!
Už každí ťa volár, každí ťa ňemálo žalostní
50
Dávno čeká ovčák, každá ťa kravička i každí
Junček túžebním povolává dávno ručáňím.
ĎEVČENCE
Príď jaro, príď, a nové oblékaj príroďe rúcho!
Už za ťebú jahňence bačá, už húsata matki
Pod krídlom ščebocú, už ranné víški ťa ze svéj
Pozdravujú a milím triľikem zvú dávno chocholki.
Tak spolu prospevujú; i hňeď slávíčka milostní
Ozve sa hlas, švizká priľeťí lastovka, a trikrát
Zašveholí; i obom čekaní jara zvestuje príchod.

--- KAPITOLA 16 ---

Unoslav
Selanka XVI.
Lubislav, Borko
LUBISLAV
Borko, čo tak smutní tu seďíš ve chládku pri ovcách?
Však veselí pred tím v každí čas vždicki si bíval;
Vždicki si buď spíval, na milú buď píščalu hrával.
BORKO
Ach, jako bich ťi ňebol smutní! jako veľmi žalostní!
Keď náš najvatší pominul sa miláček Unoslav.
Indá háj mňa ťešil, dríčné mňa ťešívali stáda
A k paši lúki dobré: aľe už včil bez ňeho krásní
Vác ňeťeší aňi háj, aňi dríčné z lúkami stáda.
Aj kvíťí takovú mi ňedá, jako dávalo, vóňu;
10
Vizráté ovocí, čerství sír, mléko a maslo
Tak ňejsú chutné, jako mi s ňím bívali ňekdi.
Sám ano spev, moja prv najvatšá ze všeho rozkoš,
Príjemní mi ňeňí; a časem spívám-ľi si predca,
Zaspívám spravenú ľen o ňem pesňičku ode mňa.
Ba všecek už tu život, čo mi bol, jako ľichvi je tučnéj,
Keď sa na jar pásá na prehojních trávami lúkách,
Tak ľen toľko veďem, jako zviklé brázdi orávať
Junce na vipráhlích ohňivého od úpeku mlákách.
LUBISLAV
Na všech táto naších dostúpila bída pasákov.
20
Aj mňe tedáž, jako ľen zvuční toto náhľe Budislav,
Čo z boka vždicki na bok sa hlavú, keď gajduje, kláťí
Oznámil, nadutá lakem od hubi dúčela padla.
Než čo naplat, keď sa stalo už, každému čo jednúc
Stať sa mosí, a čomuž vihnuť sa do konca ňemóže;
Keď též všecka bolesť a tuhí žál toľko pomáhá:
Koľko malému celí ve povetrú húsaťi piskot,
Jestľi ďiví jastráb ho chiťí a pazúrami dáví;
Neb sám koľko bekot veďenéj do hor od vlka ovci.
Než jak o ňem spíváš, to baží sa mi veľmi počúvať:
30
Neb každému nová pesňička je vždicki miľejšá,
Než staršá; však i já sem Unoslava chválami slávil.
BORKO
Keď sa ťi tak páčí, a takú máš vólu poslúchať:
Tehdi ťi zaspívám: ňemajú tak ráďi sa ovce,
Jak ťeba já: aľe aj ti mosíš svú po mňe mi zazňeť;
Však času dostává, a ťiché je všecko na vókol,
List aňi najmenším po duboch sa ňehíbe vetríčkem.
Ostražití psi zatáď hrúdnéj sa na tráve pasúcím
Rozchádzať ňedajú stádám a do hája zabírať.
Ľen sa usaď pod brest a žalostní víspev očúvaj.
40
Bár šeďivé pastírki ze všech poznášali kútov
Hojních mnoztvo zeľin, k ňemocám zlím vládu majících
A stonavého porád kúpať, treť, umívať, a masťiť,
I všeľikú léčiť sa Unoslava snážili prácú;
Predca i ďál kvákal za chalupkú na kleňe havran,
Predca volal póťík, a strašľivo Belko zavíval:
Až sama posľedná ze svím dostúpila koncem
Částka rokov, čo mu ňeščastná dala ňekdi kukučka,
A hrozná zaťatú ho kosú smrť do hlavi bodla;
I sladkú tak nám v horké obráťila žáľe
50
Všecku radosť, čo plnú tenkrát sme požívali mírú,
Keď prostred nás žil, keď opatrovať ovce učíval,
A starodávňejších viprával náhodi otcov;
Keď nám buď spíval, na milú buď dúčelu pískal,
Neb spaňilozňícé virezával na brezi pesňe,
Jích abi aj pozdní, čo bi už pri stáďe živého
Vác ňevládľi počuť, sa učívať mohľi kozári.
Koľké hňeďki z očí pastírom kapki vipadli,
Keď takovú zasľichľi povesť, keď ho v zástupe hustém
K dávnovekím lipinám a šeréj doprovádzaľi hrobľi:
60
Koľko potom horkích povilévaľi slzmi potóčkov,
A svú predca žalosť viplakať do včilka ňemohľi.
Ľichva ba aj pre smrť jeho trúchlá po kroch a bujních
Prestala zrázu sa pásť lúkách, i začínala jastriť,
A hrozní stuha blak, hrozné stuha védla ručáňí,
Podvihlé hore až vlasi na hlave stávaľi dubkem,
Až vlci lúpežní s ťemních povibíhaľi chrasťin.
Ptáci uťíchľi radem, na polách s ňím všecka predešlá
Zmizla tedáž rozkoš: zvadlé ňevidávalo kvíťí
Pastvu na mad včelkám, ľist na dreve, tráva na masních
70
Bľedla koľem pažiťách a do dúčel ňehnalo sáťí;
Ľen štrkláč, ľen zlích rozmohla sa ňepľecha ovsih.
Sám ano též údol, sama též do visosťi vibehlích
Prázňina skal truchlí volajícím púščala ohlas.
Tak nám všecko za ňím ťeskné, tak zostalo všecko
Tím vácej smutné, čím bívalo zaňho veselšé.
Ťeskná síc i za odrazením je kravička ťelátkom,
Kozka za svím cápkom, za uňeslím ovca barancem;
Predca sa uspokojá, a na ťažkosť v krátce zabudnú.
Prestává i fuják, prestává strečkov horúčosť,
80
Ínovať odpádá, nadutéj voda réki ubívá;
Náš aľe ňišt ňeubívá žál; i ňeprestaňe skóršej,
Skór sa ňeuspokojí, zakaváď též do hrobu údi
Ňekľesnú, a za ňím ňeoďejďeme všecci na večnosť.
LUBISLAV
Tvój mňe milostňejší nad hlas čížíka je prospev:
Ačkoľvek smutní, ačkoľvek veľmi žalostní;
Ňikdá bich si aňiž slíchať zvuk techto ňežádal,
Keď bi sa tvé sladké na polách rozléhali usta.
Já moju též jako zňí koľvek pesňičku započňem.
Ňespívá hlasití ľen drozd, aľe v húšči seďící
90
Aj poštrk ciriká, samo aj kura ve dvore spívá,
A s takovéjto oheň že praj rád víjďe chalupki;
Ňespívá ľen ďevča, než aj sama babka zachríplá,
A spev dojki boľesť a plačúcé ďéťa kojívá.
Kéž bi i má tvój žál ukojiť tak vládla peseňka!
Už na blahoslavené, kam z veľkú vždicki sa túžbú
Žádával dostať, vistúpil místo Unoslav;
Místo čo jak ňízkí ľipa bez, jako rúža opoňku,
Tak všeľikú rozkoš, všeľikú sveta krásu premáhá.
Tam zima ňikdi ňeňí, aňi prudká slnka horúčosť,
100
Ukrutní aňi žál, aňi zlá peč a trápota misľi;
Tam jaro večňe trvá, tam ľen vetríčki lahodné
Obľetujú a hravíma čiňá krídelkama váňí;
Toľko samá veselosť, ňekoňečné toľko pľesáňí,
A slavné bez prestáňá radovánki sa trává.
Pesňe milé vždi zňá, svátečná píščal a huslí
I spaňilozňících sa ozívá gajďenec húdba.
Ľist z hájov, chutné z ňehinúcích od veku sádkov
Ňespádá ovocí; aľe sotva že jedno sa bílú
Zejme rukú: hňeď iné sa viťiskňe a dozre za chvílu.
110
Na krásních pažiťách, na meňistích od rosi lúkách
Tráva ňeví uschnuť, zeľené makkími sa vždicki
Červeňajú a milú zbuďujú chuť kopce jahodmi.
Roztomilé kvíťí rozľičnéj barvi lahodňe
Stáľe sa usmívá, lúbežní zápach a sladkú
Otvoreními koľem díchá ústečkami vóňu;
I trebas aj bi nohú sa rozetrelo ňekdi choďících,
Hňeď hore povstává, hlavu zas, jako ňéslo, nosívá.
Rúža ňeomdlívá, lúbostná ňemre fialka,
Švární ňezvádá kľinček; pola stajňe milostních
120
Od laľií belajú, struhi od záhruški sa ľiščá.
Mléko beží v rékách, ve hrčících víno potóčkoch,
Ba s každého temer čistí mad prúdu vivírá.
V tak ščastném a blahoslaveném už mísťe bidlící
Na sľichu vždicki novím okrásen vencem Unoslav
Buď v doľinách, buď v posvatních sa ze svími prechádzá
Druhmi luhoch, buď najviššém na pahorku seďící
Na vzácné stromoví a ľežícé rovňini patrí,
Buďto na rozkvitlém vipočívá bréžku ve sťíňe,
A spívá z veščecmi, kerích nám pesňe ze veľkú
130
Prospevoval chválú, a misel hore od zemi dvíhal.
Buďto sa zas hosťí ve radostném spolku pri skvostních
Oslávencov hodách, a ňebeščanov húdbu načúvá,
I sladkú rozkoš, sladkú uchom úťechu váží.
On v toľkéj už sláve novím ochrancem a mocním
Zástupcem je naším; večného už Otca, kerého
Tvár zhlédá, a prvú z viďeňá jéj zvólu požívá,
Vrúcňe prosí, abi nám tu živím bol vždicki milosťiv,
A všeckích do takéj podvihnul ňekdi radosťi.
BORKO
Jak sa ťeší volček, keď oráč viprahňe mu járma,
140
Jak sa ovečka ťeší, keď hladná víjďe na úhor:
Tak ťi ma tvój ščastní poťešil mimo náďeje prospev.
Žádná ešče peseň, žádná to ňevládala húdba,
Čo sladké tvoje ďňes vikonať boli ve stave usta.
Hňeď bich všecku jaréj za to dal rád prísadi ľichvu,
Keď bich takto veďel, jako znáš, ti Lubislave, spívať.
Ó kéž aj mi za ňím sa do téj skór vezmeme slávi!

--- KAPITOLA 17 ---

Miľidruh
Selanka XVII.
Jak pozdní sa večer hustnúcú náhľe priblížil
Ťemnosťú, a milé zvíradňica usta viňésla:
Černookí mléčné podojící kozki Miľidruh
Vohladi bral sa tedáž; a ťichém pri potóčku idúcí
Takto si na hlasitú chodňíkem dúčelu pískal:
Víjďi že skór jasní a po méj svíť cesťe mesáčku!
Ňepredbehňi zajácu, a zlá sovo z ďéri ňehúkaj!
Keď ku prespaňiléj sa pobírám vohladi Belce.
Černošerú zňící dubinú vetríčku po rosnéj
10
Túto peseň na kopec, kďe prebívá, tráve zanášaj!
S ňú abi usľišanú ke svému sa vohlaču mohla
V srdci ňejak nakloňiť, márná bi ňezostala chódza.
Ó premilá ďevčičko! prvíkrát sem ťa zahlédol,
Keď starodávňejší Veľesov na pahorčeku chrámek
Vencami a strakatím nábožňe si krásila kvíťím.
Všecka bola s’ jako jar pekná, jako Láda milostná;
A s tvích ust vrúcních spaňiľejší práve samého
Od slávíčka pľinul hlásek (v uchu ešče mi včil zňí),
Keď si milú temu pastírov bohu spívala chválu.
20
I hňeď, čím sem uzrel, mém sem ťa na srdci zalúbil.
Ó kéž bich sa i já ťebe chcel jako ti mňe zalúbiť,
I prečo bich sa ňemal? prečo bi s’ ti pohrdnula se mnú?
Však sem i já švární, jak o tom dosvedčuje každí.
Sem též nábožní, v roku tučních sedmoro cápkov
Pred Veľesem na obeť skládám, a Perúnovi kozla,
Kozla bohom též ostatním ve strečki zabíjám;
Každí ďeň k tomu jím veselé jako povstana ráno,
Tak na poľeďňe, tak aj na večer chválospevi zňívám.
Vím dobre buď spívať, na milú buď dúčelu hrávať;
30
Že všeľikí pastír, čo zvuk mój toľko zasľichňe,
Od hlasu prestává a ťichí mňa samého počúvá.
Ľen spevec Hosťislav, ľen veľkí pískač Omisľec
Ešče mi odporujú a predek dať nad seba ňechcú.
Však misľím, že za čas krátkí aj tíchto prevíším,
A prednosť mňe mosá ráz voľki ňevoľki popusťiť.
Mám na pahorku malém pohodelnú dosťi chalupku,
Obsaďenú jabloňím a mlaďistvím od všaďe húščím.
Pred vidutím oknom pekná je zahrádka na kvíťí;
A v ňéj včelki vučá, mad a vonné plásti robícé.
40
Než pod ňú ďaleké ťáhnú sa pasinkami lúki.
Aj tam sem nasaďil stromová a tuhími na vókol
Šípami oplétol, bi vaďiť jemu ovce ňemohli.
Už s ňeho jedno roďí a milé ovocíčko vidává.
Mám též najľepšé ze všeckích stádo pasákov.
Čerství sír, čerstvé za celí rok mléko ňechíbá.
Často ba aj mňa iním rozdať ho ňepotreba núťí,
Jak sama bi s’ to prišlá na své oči mohla uzírať.
Tak teda sem ščastní a na všecko čo potreba možní:
Ňišt že mi už vácej ňeschádzá ľen ti jeďinká.
50
Než trikrát, trikrát ščastňejší zostaňem ešče,
Jestľi mi svú ruku dáš, a do méj sa chalupki osádlíš.
Ba mnoho ščastňejší, než bich s čerťého milunkí
Rebra našel kvítek, v nočnú čo chvílu viháňá,
I v nočnú dobu zas po maléj hňeď chvílce opadňe;
A s ňím všecki veďel, kďe jakí v zemi toľko je poklad:
Neb ti samá vácej mňe buďeš než pokladi všecki.
Tam spolu bidlícím ľepšej nám stromki roďívať,
Ľepšej kvítka voňať, ľepšej buďe ľichva dojívať,
A všecek upľiňe vek jako čistí tento potóček.
60
Tak spíval Miľidruh, ku samím až zrázu chalupki
Dostúpil vrátkám, a milú pri kahanci zahlédol.

--- KAPITOLA 18 ---

Chválko
Selanka XVIII.
Chválko, Predbor
CHVÁLKO
Predbore, či s’ ňeviďel jalovičku tu ňekďe sa túlať?
Dosť už dávno choďím, okoľičňe po húščoch a ostrích
Drápem sa chrasťách; i najíť ju predca ňemóžem.
PREDBOR
Já sem síc ňeviďel; než prám včil Blažko viprává,
Jak trsť v bahňe rezal, že zahlédol Rúženu blúďiť.
A k mumlavému za háj sa bujákovi Jarka pobírať.
Že prostred čela jéj bílá vistávala hvezda,
Od šije pás bílí po celém šel chrbťe; podobnú
Svíťil i chvost barvú, a kriviť sa počínaľi rožki.
CHVÁLKO
10
Tá je to isťe samá. Pobadal sem ráno, že sa chce
Už nabehať; já však ju ňemám chuťi ešče pripusťiť,
Od Rusadel že teprv na druhí rok toľko dochádzá.
PREDBOR
Tehdi sa už ke stočku posaď, ve chládku na tráve
Odpočiň uznovaní, a ťeplím občerstvi sa mlékom;
Veľkí též odlom sira kus: nebo jestľi sa lúbí,
Tíchto zajeď si hrušek; dobré sú všecko hňiľički,
A sladké jako mad; však zajďe pre Rúženu Blažko.
On zrak má bistrí a chitré nohi, snadno ju najďe;
Najma keď už ráz ví, maňinú kaďe blúdňica išla.
20
A stavení jak hlad zažeňeš, jak prúdem horúcú
Uspokojíš žízeň, do pasáckích dáme sa pesňí;
Ňech naša tvój lúbí usľiší též dúbrava prospev.
Tu krásné místečko, ťiché z hustého je šípá
Závetrí; a celé už vešlo mi pod lipi stádo.
CHVÁLKO
Keď teda sám dobrí vichiťil sa pre Rúženu Blažko,
Málo si odpočiňem, dokaváď sa spátki ňevráťí,
A tvoju hňeď naplňím žádosť: nebo trávu ženúcé
Lúki ťešá ma na jar, hojňejšá pres leto žatva,
Ve sporní oberačka jaseň, v zime ťeplota šiški:
Než pesňička ťeší vždi; o čom však máme tu spívať?
Začňi napred jakovú trúbíš, keď ráno prvíkrát
Stádo na pastvu žeňeš; pozatím já naproťi začňem:
Jak v posľed spívám; keď od hor jalovički doháňám.
PREDBOR
Už zbuďené rannú presvíťilo zorňicu slnko;
Pílťe sa tehdi čo skór podojiť, ďevčence, kravički:
Bi sťe porád, jak mój ďeďinú rozľehňe sa vízvuk,
Ze vlastnú hotové prácú jích mohli vivázať.
Trúbo zahuč pannám, abi svú hnali ze dvora ľichvu.
Stáda voďec kráča, a za tímto ňehíbe sa žádná.
40
Srnka polovňíkov, podvodních liška osídel,
Ukrutného malé sa obává ptáča krahulca:
Tak báť záhubnéj sa majú ďevčence lenosťi.
Trúbo zahuč pannám, abi svú hnali ze dvora ľichvu.
Už sa kravički hrnú; aľe jak sú veľmi opadlé!
Jak sú veľmi chudé! Zdáľiž to od úreku zlích ok,
Od skúpého aneb radšej zimoviska pochádzá?
Já-ľi buďem vinní, keď spusťá málo do hrotka.
Trúbo zahuč pannám, abi svú hnali ze dvora ľichvu.
Berťe sa už zeľeních do pasinkov, berťe, kravički.
50
Tam buďe vás hráť slnko, jaré vetríčki prevávať;
Tam vás tráva čeká na voňících kvítkami lúkách,
Tam voda čerstvučká a milé pod hruškami chládki.
Berťe sa už zeľeních do pasinkov, berťe, kravički.
Prestaň trúbo hučať, poviháňali ze dvora ľichvu.
Tak spíval Predbor, veselí tak naproťi Chválko:
CHVÁLKO
Ešče posľedníkrát na pochúťku si mrázmi vizábléj
A zhoľením pokritéj listem zahrizňiťe trávi.
Už stuďenosť a šerá od pólnoci černava stává.
Zimní sňah napadá, a celú pašu zastre do rána.
60
Iďťe domov, jalovički, na pól Horňáka je slnko.
Ešče posľedníkrát čistéj do sitosťi voďički
S téjto si žblunčícéj naporád uchlupňiťe réki:
Už skoro beh dokoná a zimú až do dna zatuhňe.
Pres ňu draví ňemokrími budú vlci dlapmi behávať.
Iďťe, jalovki, domov, ňíž pól Horňáka je slnko.
Ťeskno je hrdľičkám beze samcov, ťeskno je včelkám
Bez kvítkov, napred odrazením bez mléka barancom,
Bez listov hájom, bez déžďa a bez vlahi sáťám:
Ťeskno dlhí čas vám zostávať vždicki pri jaslách.
70
Iďťe, jalovki, domov, za horú už slnko zachádzá.
Tam v ťeplích každá, rádné svoje místo majícá,
Pod krovem osňažením stájňách pri hranťe a rídkích
Stáť buďe rebríčkách a suchú krmu skrovňe požívať,
Až znovu zas čekaná vás jar na pasinki vivábí.
Iďťe do otvoreních vám už vrát, iďťe jalovki.
Tak hlasití spíval pri ťekúcém Chválko praméňku.
Blažko zakáď našlú jalovičku mu spátki ňedohnal.

--- KAPITOLA 19 ---

Miloslav
Selanka XIX.
Miloslav, Bratroslav
MILOSLAV
Rozľeňiví stávaj Bratroslave! dlíme bezesní
Pri stádách; ti pri hasnúcém pod krúžkama ohňi
Rozvaľení fúkáš jako prázné bez huka gajdi.
Vím, žebi s’ aj sa ruval, neb snaď ľen ve hlavu škrábal,
Keď bi ťi vlk capa vzal, buď kotnú uchvatel ovcu.
BRATROSLAV
Bol-ľi to sen? či ozaj to naší psi u ľichvi bedlící
Tak veľkí na pašách do povetrá dávaľi blavkot?
Jak veselé sa koľem rozléhalo stáda bačáňí!
Jak spaňilí zňel hlas! Veku sem staršého dosáhel;
10
Ňikdá však dovčil takového sem ešče ňeslíchal.
Dosť má lúbežní Kozorád; aľe naproťi tento
Tam temu ľen je takí jako vrabcov naproťi drozdu.
Však ňemohel sem sa prebuďiť, hore schápať a povstať,
Že predešlú sem noc na nohách u dobitku pretrávil:
Keď, jako sám dobre víš, mňa došel vésť strážu porádek.
MILOSLAV
Sen to zaisťe ňebol. Čujné započínali napred
Sučki brechať; na to hňeď sa tuhé blaki jahňic ozívať.
Naplašení zdvíháme tedáž hlavi, pozreme vókol:
I zňenadála v očách jasná sa zaľiščala žára,
20
Až všeckích hrozná zjašeních obklíčila bázeň.
Tá dolu sa spúščá; už i zaslícháme ochitrích
Brnčáňí krídel. Čisťejšé svetlo sa kam ďál
Rozmáhá i na nás bistrejšé prúhi vilévá.
A hľe v tom zďešením sa pred ustami zrázu ukáže
Od laľií krašší, sňahovéj od rúže beľejší
Mláďeneček (jak živ sem tak pekného ňevídal),
A sladkími ťešiť zľakaních hňeď slovmi započňe:
Pastuchové nočné pri dobitkoch stráže vedúcí!
Strach si virazťe ze srdc, všeľikú mimo pusťiťe bázeň:
30
Neb veľkú já vám spolu aj všeckému budúcú
Ľudstvu radosť hlásím, že sa už ten dávno čekávan
Ďňes naroďil Spasitel ve blízkém Dávida mesťe.
Tehdi sa berťe čo skór to milé Ňemluvňa privítať;
Najďeťe ho v jaslách a malích uzavínano pľénkách.
Tak povedá; i v tom do veterních zmizňe sa oblak.
Od nás hňeď všeľiká ustúpila bázeň a toľké
Zrázu na podvihlém obklíčili srdci radosťi,
Jak bi sme v ňebesách a ve hvezdnéj meškaľi sláve.
Já sem tehdi prišel z dobrú k ťebe túto novinkú.
BRATROSLAV
40
Ach čo pravíš! Bár bich za čirú to Miloslave uznať
Pravdu mosel! Než v čém naroďil bi sa predca obidľe?
Či v tom najvatšém, čo je prám na prostredu mesta?
Pred ňímž ze smatanú a ťeplím posedáme si mlékom,
Keď kedi tam sme na trh ze naších podochádzaľi pastvisk.
Než prečo mal bi ľežať toľkí jako pastucha v jaslách?
Či snaď na znameňí, že dobrí s ňeho zostaňe pastír?
Ovce hinuť ňeňechá, a vlkom zlú besnotu zejme.
MILOSLAV
Já sám ešče ňevím; to ňereknuli poslove usta.
Než čo sa rozpakuješ, rádňej sa na cestu prichistaj;
50
A spolu jestľi čo máš súcého ku obdaru vezmi.
Já s prázníma abich sa ňedostal pred ňeho rukma,
Túto kabelku ňesem jablček, dve homolki a makkú
Na prikríváňí, bi mu bívalo ťeplo, kozinku.
Ráno mu, čím zmúťím, hrudu masla i lahvicu jednu
Mléka plnú a druhú čerstvéj zase žinčice pošľem;
A k tomu aj zrazeného pridám sira ešče gaľetku.
BRATROSLAV
Rád pojďem tomu tam Zroďeňátkovi poklonu dávať.
I kdo bi rád ňejšol, ten prám bi bol od hada horší.
Však čo sebú vezmem? Hlasitú dám píščalu túto:
60
Má odrážku na bok, má rovňe paľečňicu zvučnú.
Už ňejeden žádal ju pasák; aľe predca ňedostal:
Bár čo bi sem koľvek za ňu pítal, všecko prislúbil.
Dám i paľičku milú; na keréj na prostredu pastír
Krásňe viobrazení straťenú ke stádu prinášá
Na svích ovcu pľecách, a malé iďe jahňa za patma.
Krem toho ešče chiťím najľepšé jedno baranča.
Než čo sa to bľiščí, a naráz jako ve ďňe je svetlo?
MILOSLAV
Aj to je vojsko ňebes! jak sem tam v obloze létá!
Jak sa mu zbroj ľigotá a hrmotné brinkoti dává!
70
Jak veľkú Bohu slávu, pokoj ľudu pesňami hlásí!
Isťe to už náhlí Bozké Ňemluvňa privítať.
I hľe naších sa valí a zrovna sa naproťi blíží
Pastírov zástup. Snáď jím už poznovu ňekdo
Oznámil, ve kerích najdú Pacholátko to jaslách.
Tehdi pripojme sa k ňím a radostném poďme ve spolku.

--- KAPITOLA 20 ---

Vitoslav
Selanka XX.
Sotva že ľen ščedrí sa večer doblížil a čisté
Na kľenutéj iskriť započínali obloze hvézdi:
Už bedľiví pastír Vitoslav do ďeďinki ze kravskú
Zabral sa trúbú, a také na ňu vízvuki dával:
Hlás veľkú, moja trúbo, radosť, v noci téjto poprátú
Keď nám v ňéj bozké, čekané tak dávno Ňemluvňa
Višlo na svet v jaslách a pasáckém jaskiňe bidľe.
Jak sladké ťešeňí čistú zapopadnulo Matku!
Keď spaňilého napred ve množšém bľesku Sináčka
10
Jasním zhlédla okom, hladkíma obímala dlaňma,
Zvíjala ve pľenkách; i na útlé vzavši ho lokti
Ke svím ťiskla ňadrám a daními nadájala prsmi.
Jak starček, na slabí zroďeného ze Panni Ďeťátka
Plač zobuďen, rád bol bi milé jeho líčka pobožkal!
Než brada ostrejšá takovú zabráňila rozkoš.
Ľen s ďiveňím na tvár a na švárné ústka pozíral,
Ľen sladkú se kojil vóňú, od hubički idúcú,
A z hustéj veseľil, čo koľem sa bľiščala, žári.
Jak sám vól a osel, toľkého že pána uzeznal,
20
Ňízkú pokloňoval sa hlavú, pati lízal a vrúcním
K tak veľkému ľuďí vábil poďivadlu ručáňím!
Aj sama od toľkéj udržať sa ňemohla radosťi
Víška ňebes hvézdná, abi svích ňeoďeslala na svet
Bidľitelov. Ti hňeď jako veľké zastúpi vojska
Rozľičné v jasném povetrú vikonávaľi ihri,
Spívaľi milo pri ňích a chválami sláviľi Otca.
Do skrovnéj pozatím v toľkém zestúpiľi mnoztve
Jaskiňe, koľko sa jích núter ľen vládalo mesťiť.
A trikráte napred pokloňíce sa, hlasmi a všeckú,
30
Čo v ňebesách bívá sľišaná, zazňívaľi húdbú.
Ó ščastná stájeň, takovích že si dostala hosťov!
Jak na nové sa celí hňeď kraj radovánki oďevzdal!
Stáda koľem veselé po pasinkoch védli bačáňá.
Ptáci do tak, nočná ačkoľvek mrákota stála,
Lúbežních v každéj sa vidávaľi húščiňe pesňí,
Že pred tím a potom vác tak ňespívaľi ňikdá.
Ba skaľi poskakovať, vidvihlé kopce a ňízké
Údoľi od veľkéj sa pľesať zazdáli radosťi.
Zem naporád lónem zeľenú podvíhala trávu.
40
Než pastíri tedáž, jako jím posel od ňeba vislan
Že všeckého prvím ohlásil na sveťe ľudstva,
Že v Betléme sa Boh naroďil, ňechajíce po rosních
Ľichvu pašách do blahoslavenéj pospíchaľi stáje.
Starcovi hňeď ruki své a milostnéj dávaľi Matce.
I množšú v hlbokéj sa bavící pokloňe chvílu
Pastírské, napred viňaté, predňésľi darunki,
Pastírskú pozatím, išlú do svornoti, pesňú,
A kdo jakéj vedomí ľen bol, zahrávaľi húdbú.
Jak sa na ranňejšú usmívá oblohu slnko:
50
Tak zroďené sa na ňích z jaslí usmívalo Bóža;
A všeckím ščedré za takú doprálo počestnosť
Žehnáňí, že sa jím jako prach rozmáhali stáda,
Mávaľi mléka na dosť a o žádném ňeznaľi páďe.
Aj mi, Božé Pacholátko! novú vždi pľesáme radosťú,
Tvého kedižkoľvek zroďeňá a príchodu na svet
Ve ščastnéj noci téjto milú slávíme památku.
I skór jalce potok, skór pinkavi háje opusťá,
Skór madové bílí na lipách kvet včelki obejdú:
Než bi ju pastírská hlásívať prestala trúba.
60
Ľen ti samích nás chráň, naše chráň od záhubi statki;
Hojňejšé uďeluj z ňekoňečnéj láski žehnáňí;
A všeckích do svéj poprijímaj ňekdi radosťi.
Tak trúbil Vitoslav; zňícú v ďaľekosťi hučící
Rozléhal sa ohlas ďeďinú; až hvezdi meňícéj
Na zvratních kolajách polovic nastúpili cesti.

--- KAPITOLA 21 ---

Spasitel
Selanka XXI.
MARŤINOVI HAMUĽÁKOVI
Až včil zaspívám pesňičku, čo ňekdi Božému
V jaskiňi betľémskéj Kozorád Pacholátkovi spíval.
Než ti ju mého ze všech najvatší srdca miláčku,
Najvatšá rozkoš do uší svích, Marťine, pusťi,
A s ňú jak sprostú visokéj ňezhrdňi na misľi!
Však samo s ňú Bozké ňezhrdnulo Ďéťa, radostní
Keď mu ju ve skalnéj zazňívaľi stáji pasáci.
Práce plní ťebe v nádherném odsúďeno mesťe
Vek života tráviť, veselích pastírov a tučné
10
Stáda ňelahko viďeť; mňe bľižším príroďe zostať,
Každí ďeň spaňilé naščíviť lúčini Mlíča,
Pod širokím ve chládku dubem visedávať a spívať
Pesňe jakékoľvek čistá navnukňe mi Umka.
Však ňech iní hrozné Svatovítove pótki a mocních
Víťazov oslavujú a hrďinské číni jačícú
Vihlasujú trúbú: ona včil ku takémuto ďélu
Ňezbúdzá aňi vnuk ňedodává (dávala ňekdi);
Než ľen pri krotkích tu radem sa ve háji pasúcích
Jahňičkách a milém šveholících ohlasi ptákov
20
Ňízko na ovčáckú mňa ponúká dúčelu pískať.
Však pozatím, jestľiž sa teráz ťi s túto zalúbím,
Asnaď zas mňa duchem prudším schiťeného popadňe,
Bich vznášal sa na víš, a ňeňízké pesňe ťi zňíval;
I pľeťení sebe tak zaslúžil na sľichi breštan.
Okridlaní jak náhľe posel na stráži bedlícím
Pri mléčních ovcách a bučícém stáďe pasákom
Oznámil, že sa jím Spasitel tak dávno požádan
Od ľudu už naroďil ve slavném Dávida mesťe,
A v ťesaních že ľeží okrúťen pľénkami jaslách,
30
I všeckím dá rád sa viďeť, čo bi tam k ňemu prišľi:
Hňeď hlavi podperujú, a své pojmúce darunki
Roztomilé zachiťá sa hledať Zroďeňátko; na cesťe
Píščaľe, mílohlasé bez hučkov a z hučkami gajdi,
Aj rohi aj zňícé opodál piskorcami trúbi,
A kdo jakú ze sebú ve svéj má zásobe húdbu,
Napravujú, a kriví zmerujú do svornoti rozlas.
Než jako svíťícú od bľesku sa jaskiňu najdú,
A v núter vekročá predného tu starčeka uzrú,
Uzrú Matku milú a Božé Pacholátko na sláme.
40
Tehdi daném po privítáňú a ohlásce radostnéj,
Od koho sú poslaní, pre jakú tam príčinu došľi,
Též jakovú na šeréj uhlédaľi obloze žáru:
Rozľičné každí podla svéj možnosťi darunki
Predstavujú: sladkí mad a sír i mléko i maslo,
Pozdňejšé ovocá, a na dojnú ľichvu bohatší
Šestoro kozlat i šesť cecajících matki barancov.
Jasla potom jedľičím, voňavími ze bobku haluzmi,
Švížú vždi chvojkú a do víški na dubce sa pnúcím
Breštanem ozdobujú, i celé až mílo okrásá.
50
S tím hotoví ňízkími na zem dolu tvárami padnú,
A zroďenému čiňá hlbokú Ňemluvňaťi poctu.
V tom Kozorád spívať, Ranoslav sa na dúčelu pískať
Pristrájá; tam ten psotní aňi ovce aňižto
Kozki ňemal žádnéj; bohatím ľen toľko pomáhal
S predku bačom pásať: než keď jako jahňada šípek
Na spev iních presahal, keď každú v závoďe sádku
S kímkoľvek položen sa o základ a stávku potíkal,
Vždicki vihrál: toľké nahromážďil statki pomáľi,
Že vlastného časem zdvihnul sa na pána dobitku;
60
A k tomu najvišší nadhvezdnéj víški panovňík
Žehnával mu za čnosť a ňevinné stáľe chováňí.
Často sa odrážal do šerích hor toľko samotní:
Kďe spevi lúbežné buď betlémského pasáka,
Buďto iních veščcov, čo o tomto do misľi ňebeskím
Navnukaní svetlom Zroďeňátkovi hlásiľi, zňíval.
Než Ranoslav lahkú sedající ešče na lóňe
Už bral trstku do ust a slabími ju fukmi nadúval.
Od vzňešeného potom viučen Česťislava hudca,
Čo v najslavňejšém ve svátek chráme zahrával,
Tak veľkí sa vibral pískač, že i techto prevíšil.
Ten teda ostatním, jako už Zroďeňátkovi každí
Poklonu dal, napred spívá, než tento na zvučnú
Dúčelu predhrává; a po vodcoch predki vedúcích
Prespevujú, i na své po čredách zňá nástroje všecci.
Roztomilé Pacholátko! takú ponadíchňi mi ku tvéj
Ucťe peseň, jakovú do včílka sem ešče za stádom
Ňikdá ňespíval. Ti si už ten dávno zaslúben,
Vrúcnú dávno čekan túžbú; ten o ňemžto božého
Od Ducha navnukaní otcom hlásívaľi veščci:
80
Že z ňeba k nám príjďeš, s čistéj od poškvrni ľudstva
Panni zroďíš, a celí z večnéj svet bídi viprahňeš.
Ti s’ ten dávno čekan. Tvé svíťá jasňe očička
Jak na jaseň pozdní ohňivé dve na obloze hvezdi,
Keď je ťichá a ňemá aňi najmeňšého mračenka;
Líčka plné vďaku skvá jako časnú rúža rosičkú,
Perni milé modrajú jako prední breskiňe víkvet,
Neb jako najskoršé na polétéj hrádce jacinti.
Čožto za lúbežná ze slaďunkích vóňa vichádzá
Tvích ústek! takovéj aňi ranná buďto fialka,
90
Buď strakatí kľinček, ba i žádné kvítko, čo ťeplím
Ven vábí sa jarom z nadutého pupenca, ňedíchá,
Bár sa ho ešče mladé ňedotíkalo prúhami slnko.
Než jako ňesvedčá chatrné ťebe jasla, kerému
Nadhvezdní duchové z veľkú pľesajíce radosťú
Prespevujú, najňíž sa kloňá, a ňebeščanov Otca
Chválami oslavujú, a pokoj ľudu ustami hlásá.
Zdáľi na tak veľkého, na tak slavného ňepatrí
V mesťe a nádherném uroďiť sa ku obďivu bidľe?
V makkunkích plátnách a drahích zavitého poduškách
100
Do krásnéj uložiť jako pánské ďéťa kolíski?
Než sám tú si podlú, že na ľudskú nádheru ňedbáš,
A sprostích miluješ pastírov, jaskiňu vibral;
Kďežto ťa roztrasenéj zloženého na sláme ručící
Vól a osel vítá: padlím nábožňe koľenkom
Najhlbšej sa klaňá, a parú tvé údi zahrívá.
Už teda nám pre tvój prepokojní od ňeba príchod
Nastává čekaná od predkov dávno zahálka,
Už vek ščastňejší a iní život o mnoho ľepší.
Už hľe sa všecko ťeší a novéj veselosťi nabívá.
110
Už hori poskakujú, ňízké víš údoľi pnú sa,
Každí háj, každá popľesává dúbrava hustá,
S každéj chrasťi radosť, s každého sa kríčka ozívá.
Ňetreba už slačitím vácej rolňíkom orávať,
Vác aňi sáť, aňi stromki jaké a vinohradi sádzať.
Ňezrobená spornéj sama od seba úrodi hojnosť
Zem povidá. Každí buďe jesť bez práce koláče,
Z vrb všaďe trásť ovocí a ze šípov hrozna obírať;
Ba sladké z mihavích žrídel piť víno, ze prázních
Hája dubov čistí mad a chutné plásťini lízať.
120
Už skaľi zakvitnú, oďejú sa trávami píski.
Vác ňepríjďe suchosť, ňevipráhnú vímoľi rékám.
Večná jar potrvá a čirím tok popľiňe mlékom.
Skrotňe ďivá sama zver, vlk a lev jako ťelce uťíchnú,
Tento kravám, dojním ňeublíží tam ten ovečkám.
Záhubné vihinú po vlážních rostľini pastvách,
Tráva ľen úžitná stádám ve zbitku porosťe,
Sotvaže jednu minú, už iná sa za patmi viťiskňe.
Hojňejšé v nabité sa ňemesťí nádobi maslo.
Oščepkov jako hrud, jako vod buďe žinčice bívať.
130
Zlí hada zmizňe pajed, lútí jako jahňa pri cecku
Drak spitomí, a malé ze saňú sa chlapča poihrá.
Prestaňe všecka ňemoc trápiť ľud a stáda dobitku,
I včil jestľi jaká sa nachádzá, túto zapúďíš.
Prestaňe aj podvod, bezprávní prestaňe úťisk;
Ľen voľená rovnosť a uprímná zmóže sa pravda.
Predca sa však, toľkú čo budú ťebe záviďeť hodnosť,
A svoju skázu žeľiť, sem tam ňepráťeľi najdú;
Než všeckích, ňech ľen veku ráz vatšého dosáhňeš,
Sám porazíš, a tvú uznávať vládu prinúťíš.
140
Ba zlí též duchové, ťebe záhubu stáľe misľící,
Naproťi sa zbúrá; aľe aj tích rovňe premóžeš,
Do škaredích bahňišč a pekelnéj mrákoti zrúťíš:
Odkáď v brinčících okutí aj z vodcem ohavním
Súce putách vác na svet a horné svetlo ňevíjdú.
Z ukrutnéj zajatích moci též jím vazňov oďejmeš;
Peklo samé zaklňeš, bi dravé ňeotevrelo tlamsko.
Vojni potom ňebudú; aňi už vác lebki perastéj,
Vác aňi už kopií a mečov zlích ňikdo ňepozná,
Stajní vždicki pokoj, stajná svetu vždicki pokvitňe
150
Bezpečnosť; a ti sám královskú berlu mající
V najvatšéj po všecki buďeš veki sláve panovňík;
I všeľikí za tvéj tak ščastnéj vládi pozemčan
Ľen stálú veselosť, stálé radovánki požívať.
Tak spíval Kozorád, a po ňem spolu spívaľi všecci
Ostatní, a na pastírskú zahrávaľi húdbu;
Až rúžotvárné povinášala ďeňňica usta,
A k ňechaním naspák sa pobírať kázala stádám.