--- KAPITOLA 1 ---

Životopis svatích Cirilla a Metóda slovenskích blahozvestov
Konštantín a Metód, aľe v patnástém stoľeťú Crha a Strachota rečení, v Solúňe (v
         Tessalonice) ze šlachteckého a vzňešeného rodu sa naroďiľi. Podla Diokleasa, kterí okolo
         roku 1161 písal, oťec jejích bol Leo patricius, v ruskéj Nestorovéj kronice Lev nazvaní.
         Konštantín pod ménom Cirilla známejší, které v Ríme vstúpiv do rehoľe vzal, mnohích rečí
         povedomí, pre poďivní vťip a učenosť Mudrc je volaní: ačkoľvek i bratra Metóda Nestor, a
         ňemenovaní de Conversione Bojoariorum et Carantanorum tímto názvem cťá. Slovenskú reč lahko
         sa mohľi naučiť ve svojéj vlasťi: nebo Solún za panováňá rímského bolo hlavné mesto
         Macedónie, ke kterého obivatelom aj sv. Pavel ap. list písal (k Solunjanom). V ďevátém
         stoľeťú bolo znameňité kupecké mesto, kďe i Slováci z Macedónie, ňimi osaďenéj, a ze
         súsedních svojich krajin obchod vedúcí medzi mnohími iními rečami aj svoju vlastnú do
         obecného behu uvédľi. Konštantín v dospelém veku od roďičov do Cárihradu (Konštantinopola)
         priveďení pre svoju veľkú nábožnosť, múdrosť a hlbokú ve svatích Písmách zbehlosť za
         svetského kňaza je posvaťení. Okolo roku 855 v Cárihraďe usporádal azbuku anebo abecedu
         podla gréckéj pridaními novími, které potrebné boli pre slovenskú reč znamkami, včil
         cirillicú, čurullicú, kirillicú nazvanú; a začal evanďeľie a žaltár z gréckého jazika na
         slovenskí obracať. Anastazius bibliotekár súvekí, a na sňeme cárihradském za Adriána
         prítomní spomíná, že Konštantín Mudrc, veľmi svatého života človek Fócia, ináč verní jeho
         práťel, karhal z blúdu, do kterého ľud uvádzal a duše zabíjal, čo sa pred 857 rokem stať
         moselo. Metód, jako je najvác pravďe podobno, zostal mňíchem, a spolu i z malárstvom sa
         zanášal.
V tích časoch Kozári (Chazari), národ tureckí, medzi ňižnú Volgú a Donem bidlící, kterím
         Petronas, na žádosť jejích od cisára Teofila poslaní, pevnosť Sarkel vistavil, najskór
         včilajší Belgorod, vipraviľi poslov do Cárihradu ku císarovi Michalovi prosíce, abi jím
         učeného muža oďeslal, kterí bi jích pravú kresťanskú víru náľežiťe viučil: nebo že už Židé
         na svojú, už Saracéni na svojú (mahomedánskú) obráťiť sa jích usilujú. Michal na jejích
         prosbu vislal Konštantína Mudrca. Ten prišel do Kerzoni (Cherzon, včil Korssún anebo Kurši)
         mesta kupeckého v Krimei anebo Taurii; kďe za ňekterí čas meškal, a kozárskú reč sa učil.
         Tu našel ťelo aj s kotvú sv. Klemensa pápeža, ňekdi sv. Petra ap. učedelňíka, kterí tam od
         rímského císara Trajána vipoveďení a potom v mori utopení bol; toto kaďe choďil, všaďe ze
         sebú nosil. Odtáď išel do krajni Kozárov; ľud ve víre kresťanskéj vinaučoval, od modlárstva
         odvracal a krsťil. Po vikonanéj práci navráťil sa do Cárihradu. Pozatím vibral sa Volgárom
         svatú evanďeľiu kázať aj z bratrem Metódem, kďe tento Borišovi maloval. Tu, až ňe v
         Cárihraďe pred tím, slovenskí obrad (liturgiu) usporádal; omšu a iné službi božé slovenskím
         jazikem vikonával, kterím dosaváď Rusi, Serbi, Volgári a iní staroverci zjednoťení i
         ňezjednoťení podla gréckeho, Dalmaťi aľe glagolíťi podla laťinského obradu vikonávajú.
Toto usľišav Rastislav kňíža Slovákov, už z vatšéj stránki pokrsťeních, poslal k
         cisárovi Michalovi poslov s prosbú, abi jím oďeslal učitelov, kterí bi jích ve víre
         kresťanskéj ľepšej vinaučovaľi, Písmo svaté jím prekládaľi, a cestu spaseňá ukázaľi. Císar
         jeho prosbám zadosťi učiňiv Konštantína a bratra Metóda roku 863 oďeslal. Tu z veľkú
         vďačnosťú prijatí za pól páta roka učiľi, modľi, kďe které sa nachádzaľi, porážaľi, Písmo
         svaté ďál prekládaľi, a službi božé ve slovenskéj reči uporadovaľi. Slovenské písmo učiľi,
         žákov na kňaztvo pripravovaľi, chrámi božé stavaľi, a na cestu spaseňá všeckích védľi.
Roku 864 Ludvík ňemeckí král obľehol Rastislavovo mesto a pevnosť Ďevín, Rastislav
         prislúbil poplatek a dal zastavencov.
Keď všecko to počul z veľkim poťešeňím o bratroch pápež Mikuláš roku 867 do Rímu jích
         povolal. Oňi, vezmúce ze sebú ňekterích svojích učeďelňíkov, na cestu sa vidajú a do Rímu
         idú. Zatím pápež Mikuláš roku 867, 13 listopadu umrel. 14 prosinca nastúpil mu Adrián.
         Tento usľišav, že bratri ťelo sv. Kľemensa, čo Konštantín u Kerzoni v mori našel, ze sebú
         ňesú: veľkú radosťú naplňení, ven z mesta s kňazmi a z ľudem naproťi jím višel a ucťivo
         prijal. Ťelo ve chráme sv. Kľemensa, kterí už pred tím ke cťi jeho vistavení bol, zložiľi.
         Na poďekováňí oba bratri boľi posvaťení za biskupov; ostatní učedelňíci, kterích ze sebú
         privédľi za kňazov a jáhnov. Oďeslal jích naspák ke Slovákom. Konštantín za biskupa
         posvaťení ňenavráťil sa vác do Moravi; než do ňemoci upadnuv a blízkí koňec života svého
         pobadav s povoľeňím pápeža do kláštera vstúpil, a vzal si meno Cirill (Kirill), pod kterím
         včil známejší je; i po štiricáťi dňoch roku 868. 14 unora zemrel; v kosteľe sv. Kľemensa
         slavňe je pochovaní. S tohoto poznať, že Cirill biskupem v Morave ňebol.
Metód po smrťi bratra svého za arcibiskupa moravského a panonského ustanovení roku 868 z
         Rímu do Moravi sa navráťil. Poňeváč bol krajinskí arcibiskup (archi-episcopus provincialis,
         regionarius) ňemal uríďenú istú stoľicu aňi ve Veľehraďe Rastislavovém, jako ňekterí
         misľeľi, tím asnaď oklamaní, že Beľehrad, Belgrad v Serbii nad Dunajem, kďe v ten čas
         biskupská stoľica bola; anebo snaď Veľehrad v dolnéj Panónii nad Sálú od Privini vistavení,
         od Ňemcov Mosburg volaní, z moravskím Veľehradem zmátľi; aňi ve Sreme (Sirmii) ve Slavonsku
         stoľici sv. Andronika už pred tim porúcaném; aňi v mesťe Morave (Margus) ňekďe na hraňicách
         Panónie ľežícém: ačkoľvek i na tíchto místách sa baviť mohel. Bol teda ľen arcibiskup
         Moravi a Panónie, jako ho pápež Ján VIII. ve svojém lisťe menuje.
Po jeho navráťeňú do Moravi búrili vojni. Roku 869 Karolman proťi Rastislavovi bojoval a
         prevíšil ho. Král Ludvík v mesáci srpňa sám do ňemoci upadnuv poslal najmľadšého sina Karla
         z vojskom s Frankov a Švábov záľežícím naproťi Rastislavovi, kterí do Ďevína (in illam
         ineffabilem Rastici munitionem et omnibus antiquis dissimilem) prišel, a všecki pevnosťi
         kraju teho vipáľil. Karolman, kterému Bábori, jako pomocné vojsko pridaní boľi, krajnu
         Svatopluka, Rastislavového vnuka, ohňem a mečem hubil.
Roku 870 Svatopluk na vlastní úžitek prehľedající ze svojú krajnú Karolmanovi sa poddal.
         Rastislav preto náramňe rozhňevaní vnuka na hodách zamordovať kázal. Svatopluk úkladom a
         smrťi ušel. Rastislav z vojskom sa po ňem ženúcí sám chiťení bol a Karolmanovi oďevzdaní,
         kterí ho do Bábor z vojácí oďeslal; kďe až do príchodu krála do vazeňá bol vsaďení. Král
         Ludvík prišel do Bábor, Rastislava ťažkú reťazú zvázaného v Rezňe (Regenšpurku, Ratisbonae)
         pred seba privésť kázal, a súdem Frankov, Báborov a Slovákov, kterí jemu poddaní z
         rozľičních krajin dari priňésľi, na smrť odsúďenému ľen oči vilúpiť kázal, a potom do
         kláštera zavreť, kďe i zemrel.
Roku 871 Svatopluk u Karolmana do podezreňá prišel; tento dal ho do vazeňá. Slováci
         domňívajíce sa že voďec jejích zahinul, Slavimíra kňaza a teho vodca príbuzného za kňíža si
         ustanová, smrťú sa mu hrozící, jestľi správu nad ňimi ňevezme. On na silu prinúťení túto
         vzal; naproťi Engiskalkovi a Vilhelmovi vodcom Karolmanovím bojoval, a z oblahnutích mest
         jích vihnať sa usiloval. Medzitím Svatopluk, keď mu žádní jeho sproňeverilosť, ze kteréj
         obvinovaní bol, preukázať ňemohel, na slobodu je vipusťení a darmi královskími ucťení. Z
         vojskom Karolmana proťi Slavimírovi ťáhnucí prišel do Moravi; a keď toto pred Ďevínem,
         starím Rastislava mestom, do tábora sa položilo: sám do pevného hradu vešel. Odtáď na
         Báborov ze Slováci vípad učiňil; mnohích zajal, ostatních skoro všeckích pobil, okrem tích,
         kterí napred pred bojem s tábora ušľi. Všecka radosť Báborov s predešlích víťaztví obráťila
         sa na žalosť a na plač. S celého vojska sotva jeďiní Radbod napoľi mrtví ke Karolmanovi sa
         navráťil. A tak Svatopluk upevňil sa za panovňíka Slovákov.
V tíchto ňepokojních časoch obzlášť aľe roku 872 arcibiskup Metód zdržoval sa v Panónii
         u Chocila (Kocel, Kočel, Kočul, Hezilo) Privinového sina, kterí mnoho božích chrámov
         nastaval: kďe ňemeckí kňazi od Adalvína salcpurského arcibiskupa a od jeho predkov
         ustanovení boľi; a kďe, jako ňemenovaní de Conversione Bojoariorum et Carantanorum píše, že
         za 75 rokov žádní prespolní biskup úrad svój vikonávať ňesmel, krem salcpurského; žádní
         kňaz ode troch mesácov dlž sa baviť ňesmel, zakáď svoje prepusťeňí salcpurskému biskupovi
         ňepreukázal. Čo tam zachovávané bolo, dokáď nové učeňí Metóda Mudrca ňepovstalo. Poňeváč
         aľe Metód službi božé ve slovenském jaziku tu vikonával, a tito ľudu vácej sa lúbili,
         laťinskí obrad u Slovákov, ňe aľe u Ňemcov, kterí též v Chocilovém pánstve sa nachádzaľi,
         hinul, a koňečňe slovenskému ustúpiť mosel. Čo oňi, toťižto ti, kterí Slovákom ňe aľe
         Nemcom predstavení boľi, vistáť ňemohľi, obzlášť ale Richbald arcikňaz, kterí to za saháňí
         do práva salcpurského arcibiskupa pokládal, a preto do Salcpurka oďešol.
Okolo roku 874 Ján pápež zaujal sa u krála Ludvíka a Karolmana jeho sina za Metóda, od
         apoštolskéj stoľice ustanoveného arcibiskupa, kterého pod svoju ochranu vzal, že mu
         salcpurskí kňaži v jeho úraďe prekážku čiňiľi. Chcel toťižto tímto pápež, čo hľedal už
         Adrián, svoje staré právo na Panóniu, která od najdávňejších časov k rímskému patriarchatu
         patrila, platné učiňiť; a preto Metóda od predchodca Adriána 868 za arcibiskupa Moravi a
         Panónie ustanoveného a tam z Rímu poslaného, kterí z najľepším prospechem medzi Slováci
         svój úrad vikonával, pod ochranu vzal, abi tak Panóniu skrze ňeho v moci svojéj zadržal. A
         síce v lisťe k Ludvíkovi píše, že osádzáňí biskupov v Panónii apoštolskéj stoľici patrí ode
         dávna: ačkoľvek pre ňepráťelské búreňá a vojni biskup už dávno tam od ňéj poslaní ňebol;
         nebo právo biskupov pre Panóniu vivoľiť a ustanoviť ňemeckí králi si osvojovaľi.
         Karolmanovi aľe nad Panóniu panujicému oznamuje, keď panonské biskupstvo rímskému pápežovi
         spátki navráťené je, abi bratrovi jeho Metódovi, kterí od apoštolskéj stoľice naríďení je,
         podla starodávnéj običaje úrad biskupskí sloboda bolo vikonávať. Keď aľe Montemér,
         kteríchsi Slovákov kňíža, asnaď ve Slavonsku, od moci Metóda sa odťahoval a ku salcpurskému
         arcibiskupovi nakloňoval, napomína ho, abi otcov svojich nasľedovav običaj, na koľko móže,
         k panónskemu biskupstvu navráťiť sa usiloval: a poňeváč tam už chvala Bohu od stoľice
         blahoslaveného Petra ap. biskup ustanovení a uríďení je: abi sa do jeho pastírskéj starosťi
         a peči oďevzdal.
Poňeváč tehdi Metód v kraji, na kterí salcpurskí arcibiskup duchovné právo rozpresťíral,
         že od jeho predkov už od času Karla Veľkého od roku 798 toťižto od Arnona, a potom druhích
         Slováci na kresťanskú víru tam obráťení a kňazmi zaopatrení boľi, službi božé slovenskú
         rečú vikonával, a pohodelnosťám salcpurskích kňazov prekážal; ňeprestávaľi predca tito a
         iní ňemeckí kňaži u pápeža na ňeho žalovať: že od učeňá Rímskéj cirkvi odstupuje, ľud
         uvádzá do blúdov, a ináč učí, nežľi ustňe a písebňe pred apoštolskú stoľicú prislúbil.
Roku 878 pápež Ján VIII. zapovedá Metódovi omšu ve slovenskéj reči slúžiť.
Roku nasľedujícého 879 v lisťe 14 červeňa daném Tuventárovi (Tventaro de Morauna, podla
         ňekterích Svatoplukovi) kňížaťi moravskému ten istí pápež svedčí: že Tuventár, jak z jeho
         posla kňaza Jána virozumel, ze svím ľudem v pravéj víre pochibuje. Preto napomíná ho, abi
         tak veril, jako sv. Rímská cirkev od samého kňížaťa apoštolov viučená verí. Jestľiže bi aľe
         buď jejích biskup (Gorazd), buď kteríkoľvek iní kňaz ináč učil, abi všecci jednú mislú
         ňepravé učeňí odhoďiľi. Poňeváč aľe jejích arcibiskup Metód od predchodca Adriána posvaťení
         a k ňím poslaní ináč učí, jako sa pred apoštolskú stoľicú slovmí a písmom veriť zavázal, že
         mu preto list poslal, abi z jeho ust počul, zdáľiž tak verí jako prislúbil.
V druhém lisťe teho istého roku mesáca a ďňa vihotoveném Metódovi arcibiskupovi
         panonskému, že on to ňeučí, čo sv. Rímská cirkev od kňížaťa apoštolov je viučená, a ľud
         uvádzá do blúdu: káže mu bez meškáňá do Rímu príísť, abi z jeho ust počul, zdáľiž tak učí a
         káže jako prislúbil. Ze stránki aľe slovenskéj reči pri omši potrebovanéj zminku čiňí, že
         mu už listem (kterí sa vác ňenachádzá) skrze Pavla ankonského biskupa oďeslaním zakázal,
         abi tím istím jazikem službi božé ňevikonával, aľe laťinskím anebo gréckím.
Metód spolu ze Zemižížňem Svatoplukovím posľem na rozkaz do Rímu iďe; kďe v pápežovéj
         raďe, keď ze všeckého, v čom od proťivňíkov svojích obviňovaní bol, náľežiťe sa očisťil: za
         pravoverícého uznaní je; omšu a iné službi božé ve chráme slovenskú rečú vikonávať slobodu
         obsáhňe. Preto pápež Ján roku 880 v mesáci červeňi Svatoplukovi píše: že z reči Metóda sv.
         moravskéj cirkvi arcibiskupa, kterí spolu ze Zemižížňem do Rímu prišel, poznal Svatopluka a
         celého ľudu k apoštolskéj stoľici uprímnosť a pravú oddanosť; že zaňechav tehoto sveta iné
         kňížata (toťižto Ňemcov Ludvíka, Arnulfa) blahoslavené kňíža apoštolské sv. Petra, a
         námestňíka jeho za ochranca a patróna si vivoľil. Že sa pítal Metóda pred bratrí biskupí,
         zdáľiž zňešeňí pravéj víri tak spívá, jako sv. Rímská cirkev drží; a on viznal, že všecko
         tak drží a spívá, jako sv. Rímská cirkev učí, a od sv. otcov oďevzdano je; za pravoverca ho
         uznav zase ku ríďeňú zverenéj sebe cirkvi naspátek oďeslal, a vísadu arcibiskupstva na
         večnosť jemu potvrďil. Že Vichína poslaného k sebe kňaza za ňitranského biskupa posvaťil; a
         prikázal mu, abi ve všeckom svojému arcibiskupovi poslušní bol; abi též s povoľeňím teho
         arcibiskupa súcého kňaza anebo jáhna poslal, kterého bi za biskupa tam, kďe bi on a jeho
         stoľica potrebná bola, posvaťil; abi s timato dvoma biskupama predmenovaní arcibiskup iních
         biskupov posvácať a na místa súcé dosádzať mohel. Všeckích kňazov a jáhnov, buďto Slováci,
         buďto kteréhokoľvek iného národu sú, do moci arcibiskupa oďevzdává, a poslušnosť jemu
         preukazovať porúčá; ináč abi zavrhnutí boľi podla ustanovenéj správi, kterú jemu dal. Písmo
         slovenské od Konštantína Mudrca vinalezené chválí. Omšu a iné službi božé slovenskú rečú
         vikonávať, že to pravéj víre ňeodporuje, dovoluje a prikazuje. Toto dopusťil asnaď medzi
         iním i preto, abi sa Slováci, jestľi bi jím k tomu ňeprivoľil, ke Grékom, kďe Fócius búril,
         ňepridaľi, kterí takú vec povolovaľi, mimo svéj reči aj inú k. p. sírskú, koptskú,
         arménskú, slovenskú službi božé vikonávať dopúščaľi. Dúfal asnaď pritom že tak jednota
         cirkvi zachovaná, a volgárská krajna, s kteréj roku 870 laťinskí kňaži visťehovať sa
         moseľi, zase k rímskému patriarchátu priveďená a získaná buďe. Porúčá však predca, abi ve
         všeckích chrámoch jeho krajni evanďeľia napred laťinski sa prečítala a potom slovenski. Čo
         včil i u zjednoťeních z Rímskú cirkvú Slovákov, slovenskú rečú službi božé vikonávajících,
         v običaji ňeňí. Jestľiže bi sa aľe Svatoplukovi a jeho sudcom lúbilo: poňeváč sa v jeho
         královstve aj kňaži laťinskí obrad uživající nachádzaľi, omšu radšej laťinskú rečú počúvať,
         prikazuje, abi sa mu slavnosťi omše v laťinském jaziku vikonávaľi.
Metód z Rímu navráťil sa ke Slovákom. Pred rokem 880 aneb pred 879 Borivoj kňíža české
         kresťanskú víru prijal; o kterém sa píše, že ze tricáťi svojimi tovariší na dvore
         Svatopluka od Metóda pokrsťení bol. Roku síce 845, 13 ledňa štrnásť českích pánov dalo sa
         pokrsťiť v Rezňe u prítomnosťi cisára Ludvíka I. vnuka Karla; aľe pre tú príčinu s Čech
         vihnaní boľi.
Metód poňeváč po svojém z Rímu roku 880 navráťeňú ňebol už tak dobre aňi od samého
         Svatopluka jako mal biť prijatí; a mnohé proťivenstva sa mu čiňili obzlášť od Vichína
         ňitranského biskupa, kterí svojím pričiňeňím Gorazda od Metóda posvaťeného biskupa i z jeho
         kňazmi ven s krajni vihnal; hňeď aľe po sedmi mesácoch príčinu mal s ponosem sa obráťiť k
         pápežovi, od kterého listem ďňa 23 brezňa roku 881 daním poťešujícú odpoveď dosáhel. Pápež
         Ján, od 872 do 882 Rímskú cirkev spravující, chválí jeho starosť, usilováňí a práce na
         spaseňí duší vinaložené; že jako virozumel z listu o rozľičních jeho príhodách veľké
         polutováňí a útrpnosť mal nad ňím. Uisťuje ho, že Svatoplukovi žádní iní list ňepísal,
         nežľi ten, o kterém svedčí, že mu poslaní bol; biskupovi (Vichínovi) žádní iní rozkaz
         zjevňe aneb tajňe ňedal; aňi žádnéj prísahi od ňeho ňepožádal; aňi najmenšéj reči o téj
         veci s ňím ňemal: abi všecku pochibnosť a podezreňí zložil. Ostatňe abi sa v iních
         pokušeňách, proťivenstvách a súžeňách (jakích aľe doista sa ňeví) které na rozľiční spósob
         trpel, ňezarmucoval, aľe radšej podla apoštola ťešil. Keď do Rímu zase príjďe, čokoľvek
         ňepravého proťi ňemu spáchané je, čokoľvek predmenovaní biskup proťi svému úradu jemu
         učiňil, tomu koňec dá, a jeho spúru vedla svojého súdu potrestať a pokarhať ňezaňedbá.
Poťešení bol Metód tímto listem; aľe jeho stav zostal jako predešľe. Od Svatopluka,
         kterí sa z Arnulfem spráťeľil, a sinovi jeho Sventibaldovi (Svatoplukovi) krstním otcem
         bol, žádného zastáňá a pomoci proťi Vichínovi očekávať ňemohel; mal sa též čo obávať, abi
         sa v Morave gréckoslovenskím kňazom to ňeprihoďilo, čo sa 870 roku ve Volgársku laťinskím
         stalo, keď odstúpiť moseľi; podla pápežovéj radi do Rímu sa oďebral, kďe i svój život, jako
         je pravďe podobné, dokonal; a v tem istém chráme sv. Kľemensa, kďe jeho brat Cirill už od
         roku 868 v Kristu odpočíval, pochovaní je: nebo od roku 881 žádnéj spomínki o ňem vác ňeňí.
         Kedi aľe a kterého umrel, doista sa ňeví. Podla ňekterích mal ve Veľehraďe, kďe
         arcibiskupské sídlo mal, od roku 884 — 894 zemreť a pochovan biť. Metód bol jako arcibiskup
         roku 868 od pápeža Adriána ustanovení, aľe po dvanásťi rokoch od Jána do Rímu obeslaní: kďe
         slobodu omšu a iné službi božé ve chráme slovenskú rečú vikonávať obsáhel; na to roku 881
         od ňeho poťešení a do Rímu zase povolaní; a tak jeho arcibiskupstvo aľe 13 rokov trvalo.
         Pridajú-ľi sa k tímto roki jeho pred biskupstvom, v kterích kázal a vinaučoval za času
         Rastislava: buďe počet všeckích rokov u Slovákov stráveních 18. Svátek jeho spolu z bratrem
         Cirillem z dovoleňá najsvaťejšého otca Pia VI. ďňa 21. červenca roku 1777, ve všeckích
         ďeďičních královstvách a krajnách najslavňejšého domu rakúzského svaťí sa 14 ďňa mesáca
         brezňa, kďežto už od starodávna v Morave a v Čechách 9 brezňa sa svaťil. Cirilla aľe
         památka na 14 unora podla všeckích ruskích, volgárskích, a dalmatskích starích kaľendárov
         pripádá.
Po odchoďe a po smrťi Metóda Vichín ňitranskí biskup: poňeváč, jak pravďe najpodobňejšé
         je, Ňemec a to Šváb bol, slovenskí obrad potlačoval a viťískal. Napomáhaľi mu passavskí a
         salcpurskí biskupi, kterí moravskích a panonskích Slovákov pod svoje právo a duchovnú vládu
         privésť sa usilovaľi. Po smrťi Svatopluka (umrel 894) aľe po štiroch anebo po páťi rokoch
         za Mojmíra sina jeho roku 899 posľi pápeža Jána IX, toťižto Ján arcibiskup, Benedikt a
         Dániel biskupi prišľi do Moravi; a tam jedného arcibiskupa a troch jemu podzríďeních
         biskupov posvaťiľi a ustanoviľi. Tito sami laťinského obradu kňazov dosádzaľi; a tak z
         vimírajícími od Metóda ustanoveními kňazmi i slovenskí obrad vimíral. Zadržal sa u
         Volgárov, Serbov, Valachov, Rusov a iních starovercov, jako též u dalmatskích glagolítov; u
         tíchto rímskoslovenskí, u tích gréckoslovenskí.
Písmo slovenské, které pápež Ján VIII. v lisťe ke Svatoplukovi chválí, jak rečeno je,
         vinaľézel Konštantín Mudrc ináč Cirill, od ňeho cirillica, čurullica, kirillica nazvané pre
         rozďíl od bukvice aneb glagolského písma. Viďel on, že všecki a jednikaždé hlasi reči
         slovenskéj aňi laťinskími aňi gréckími literami visloviť sa ňedajú; preto abi na všecek
         spósob dokonálú abecedu ustanovil, grécké písmeni, jaké tenkrát v ďevátém stoľeťú v behu
         boli, za základ postavil; znameňá hlasov, u Grékov sa ňenachádzajícé, z abecedi iních
         národov, toťižto Arménov a Koptov, dosaďil. Literám mesto mén gréckích aneb fenícskích
         slovenské názvi dal: az, buki, vjedi, glagol atď. Odtáď abeceda sa volá azbuka. S tohoto
         písma u Rusov za času Petra Veľkého povstalo pekňejšé občanské aneb svetské písmo
         (graždanské), které potom aj Serbi z dodaními ňekterími vlastními literami prijaľi. A tak
         už včil u Rusov a Serbov svaté a cirkevné kňihi cirillskími (cerkvenními), občanské aľe
         aneb svetské novoruskími písmenami sa tlačá.
Druhé, od cirillského naskrz rozďílné, slovenské písmo je glagoľica anebo aj bukvica
         rečené. Vináľezňík jeho, ňeistí Dalmat, ména síce cirillskích liter zadržal; aľe literi
         docela na iné premeňil. Túto abecedu kňaži Dalmatska, abi obradu svému
         slovensko-laťinskému, novonaľezeními literami spísanému, vážnosť spósobiľi, hňeď od prvého
         jéj vinaľezeňá, na začátku toťižto XIII stoľeťá, sv. Hieronomovi, o kterém: poňeváč sa ve
         Stridoňe naroďil, domňívali sa, že bi Slovák Dalmat bol, jakožto póvodcovi pripisovaľi,
         odtáď vobec hieronimská sa nazívá. Toho domňeňá bol aj biskup seňianskí (segnianskí); a
         preto od pápeža Innocencia IV pítal dovoľeňí službi božé slovenskú rečú vikonávať, že kňaži
         jejích podla dávného podáňá zvláštné písmo, které pri vibavováňú božích službí zachovávajú,
         od sv. Hieronima majú. Pápež roku 1248 dovoľeňí uďeľil. Od teho času povstala dvoja
         slovenská abeceda, cirillská a hieronimská; dvojí též obrad, slovensko-gréckí a
         slovensko-laťinskí; první cirillské (ruské, serbské, moldavské [valaské] a volgárské),
         druhí aľe glagolské kňihi má. Reč v obojích jedna je: nebo glagoliťi Písmo sv. podla
         preložeňá Cirillového, už v ďevátém stoľeťú učiňeného, do svojich cirkevních kňíh vzaľi, a
         ľen na ňekterích místách podla Vulgati premeňiľi. První glagolskími literami s Cirillového
         preložeňá vnove ľen prepísaní a ňekďe z Vulgatú sa ňezrovnávající, preinačení je Žaltár od
         Mikuláša Arbenského roku 1222. Služebňík anebo missál podla Rimského je usporádaní, a roku
         1483 prvníkrát vitlačení.
Že Cirill a brat jeho Metód první kňihi Písma sv. preložiľi, o tom sa ňijako pochibovať
         ňemóže; které aľe Cirill a které Metód z gréckeho jazika na slovenskí preložil, ňenachádzá
         sa svedek, kterí bi nás o téj veci dostatečňe poučil. Podla starého svedectva a podla Jána
         pápeža vinaľezeňí slovenského písma samému Konštantínovi sa pripisuje; a preto aj od jeho,
         pozatím sebe daného, mňížského ména cirillica anebo cirillská abeceda sa nazívá. Asnaď
         Metód ešče vác než brat jeho preložil: nebo tento o mnoho skór zemrel; sám aľe prinajméňej
         13 rokov po smrťi jeho žil. Podla svedectva Ekzarchi Jána, kterí v IX neb X stoľeťú živí
         bol, Cirill preložil ľen víbor z evanďeľií a Apoštola, to jest ľen čítáňá pres celí rok.
         Taká kňiha evanďeľií je Ostromírská, v císárskéj otvorenéj kňihovňi v Petrove sa
         nachádzajícá, na pargamenťe roku 1056 od Gregora diakona pre novgorodského posadňíka Jozefa
         Ostromíra písaná, v kteréj staré Cirillovo preložeňí ňepremeňené bez pochibi sa nalézá.
         Cirill, jak víre najpodobňejšé je, obráťil napred celé štiri evanďeľie, jaké má rukopis
         roku 1144 v sinodalskéj kňihovňi v Moskve. Obráťil Apoštola, pod kterím Skutki apoštolské,
         a všecki Listi apoštolov sa virozumívajú. Ten istí Ekzarch volgárskí svedčí, že brat jeho
         Metód všeckích 60 ustavních (kanonickích) kňih preložil. Diokľeas píše, že Konštantín,
         toťižto Cirill, Písmo slovenskú rečú usporádal, preložil evanďeľiu Krista a Žaltár, a
         všecki božé kňihi Starého i Nového zákona z gréckého písma na slovenské; omšu též (sv.
         Baziľia a Chrizostoma) kňazom podla običaje Grékov uríďil. Čo sa celého Starého zákona
         tíká, o tom sa pochibovať móže; a z Nového zákona Zjeveňí s v. Jána vijať sa mosí: poňeváč
         sa v gréckích cirkvách ňepotrebuje. Ze Starého zákona, okrem Žaltára, kterého vždi najvatšá
         potreba bola, sotva čo iné jako Čítáňá z ňékterích kňih od Cirilla a Metóda v IX stoľeťú
         preloženo je. Toto s toho, čo pápež Ján VIII v lisťe ke Svatoplukovi moravskému královi o
         kňihách slovenskích vislovil, sa poznává. Aňi práve, hovorí, víre a učeňú volačo
         ňeprekazuje, buď omše v téj slovenskéj reči slúžiť, buď svatú evanďeľiu anebo čítáňá božé
         Nového a Starého zákona dobre obráťené a viložené čítať, anebo všecki hoďinki spívať.
         Običajňe aľe pozdňejší spisovaťeľi preložeňí prislúchajících ku božím službám kňih, jakožto
         je služebňík (liturgiarion), časoslov aneb hoďinki (horologion, officia, breviarium),
         trebňík (rituale), spevi a pesňe atď. obom apoštolom pričitujú. Nestor medzi kňihami, které
         než do Rímu išľi, v Morave zaňechaľi, menuje Apoštola, t. j. Skutki apoštolské a Listi
         apoštolov, Evanďeľiu, Žaltár, Oktoich, od osmi hlasov Osmohlasňík nazvanú spevov kňihu; aľe
         pridává k tomu: a iné kňihi. Metód jako arcibiskup ešče ňekteré iné preložeňá skrze druhích
         obstaral; čo aľe on sám preložil, ňeňí povedomo. Všecki ostatné písma, které sv. Cirillovi
         ešče sa pričitujú: sú buďto vimisľeňí, buďto iních rovného ména spisovatelov, jemu ňepráve
         podložené.
V prekládáňú, od sv. Cirilla a Metóda ščastľivo začatém, iní pokračovaľi ďál. Ján
         Ekzarch volgárskí v IX neb X stoľeťú preložil kňihu Jana Damašského, Nebesa, na slovenski.
         Ke koncu X stoľeťá slovenské cirkevné kňihi s kresťanskím náboženstvom prišľi k Rusom,
         kterích kňížata v XI stoľeťú prekladatelov svatích kňih z gréckého jazika na slovenskí
         ščedro chovaľi a zaopatrovaľi. V tem časi i letopisov aneb kronik, slovenskú rečú písaních,
         začátek učiňení je od kievského mňícha Nestora (nar. 1056 umr. okolo 1116), kterého potom
         iní nasľedovaľi. Podobňe sa o prekládáňí sv. kňih pečovalo i v Serbii, kďe okolo tích časov
         domácé kňížata ešče panovaľi, a spojeňí z učením Cárihradem trvalo. Ano aj pozatím skór než
         v Rusku ľen jedna kňiha vidaná bola, evanďeľie ku potrebe serbskích cirkví už dvakrát
         vitlačené boli od Mardára s kláštera Mrkšina Crkva blízo Černéj Hori, napred roku 1552 v
         Belgraďe ve fol., podruhé 1562 v Mrkšinéj Crkvi též ve fol. Za času Vladimíra, na
         kresťanskú víru obráťeného, priňesené je slovenské preložeňí evanďeľií, Apoštola, Žalmov,
         kňih obradních a cirkevních, pri božích službách sa potrebujících; kňihi aľe Starého zákona
         všecki anebo ňekteré okrem Žaltára, jak víš praveno, sotva které preložené boľi, Príslova
         Šalamóna už v XII stoľeťú, jako sa to z Nestora, na ňe často sa odvolávajícého, a z običaje
         cirkvi čítáňá s ňéj užívajícéj poznať dá, preložené boli. Kňiha Múdrosťi, Kazatel; Proroci
         a Jób v stoľeťú XIII a XIV v Serbii, patoré kňihi Mojžišové a iné v XV stoľeťú v Rusii
         anebo Polsku zdajú sa biť preložené. V jedno aľe a do hromadi okolo konca XV stoľeťá (ňe
         však pred vidáňím Českej bibľie v Praze 1488 anebo Kutnohorskéj 1489) zebrané, a podla
         vzoru Českéj bibľie usporádané sú, a ti, které ešče schádzali, dodané. Pri téjto
         príľežitosťi temer všecki kňihi Starého zákona pred tím z gréckého preložené z Vulgatú
         zrovnávané a podla ňéj poopravené boli. K víre najpodobňejšé je, že Moskevská biblia,
         všecki kňihi svatého Písma v sebe obsahujícá, roku 1499 najstaršá je; s kteréj dve druhé
         prepísané, a z jednéj s tíchto Ostrogská biblia ve Volínii na rozkaz kňížaťa Konštantína
         1580 vitlačená bola; kďežto pred tím prvná ze všeckích kňih v Moskve vitlačeních vidaní je
         Apoštol 1564. Mimo bibľie, obradních a cirkevních kňih, boli ešče iné ve staréj slovenskéj
         reči u Rusov a Serbov buď jako letopisi znovu zhotovené, buď jako písma sv. otcov
         prekládané.
Reč táto staroslovenská, do kteréj sv. Cirill a Metód prekládať začaľi, ináč cirkevná
         anebo aj písemná (ecclesiastica et literalis) rečená, ňebola matka všeckích ostatních
         slovenskích nárečí, aľe ľen céra, jako je ruská, serbská aneb illirská, chorvátská a
         vindická (slovenská v Krajnsku, Štajaroch a Koritanoch), anebo jako je naša slovenská,
         česká, sorbská aneb vendická v horních a dolních Lužicách, a polská. Rusi, Serbi, Chorváťi
         a Vindi jéj lahčej rozumá, nežľi Slováci: ačkoľvek tito s ňéj mnoho majú; lahčej než Češi,
         Sorbi a Poláci. Bola nárečí serbsko-volgársko-macedonské, jakím sa v IX stoľeťú na pravém
         brehu Dunaja od Beľehradu k víchodu po Černé more, k západu po Adriacké more, k poľedňu od
         Dunaja k mestu Solúnu hovorilo; kďe Cirill ve svéj mladosťi z Metódem reč túto sa naučil.
         Jazik tehdajších Moravcov anebo včilajších Slovákov okolo Ňitri už tenkrát v IX stoleťú s
         túto volgársko-slovenskú anebo serbskú rečú mohel ňebiť jeden. Cirill priňésol k ňím už
         preložené evanďeľie. Tito mohľi aspoň ze stránki rozumeť; trebas v macedonsko-serbském
         nárečú písané boli. Slováci posaváď s tejto reči mnoho slov ano aj spósobi hovoreňá majú.
         Panonskí Slováci, s chorvátského kmenu pochádzající, snadňejšej zrozumeť ju mohľi. Ňebola
         običajná reč Rusov; aľe teprv za času Vladimíra s cirkevními kňihami k ňím prišla. Že aľe
         jéj včilajší Serbi, ačkoľvek jejích vlastná reč ňekdi bola, méň rozumá než Rusi, pochádzá
         odtáď, že tito vždi vác a vác ju na grammatické pravidla ke svojéj naťahujú, jích slova a
         visloveňá podla nového viznamenáňá vtrusujú, které stará, v najstarších rukopisoch málo
         anebo zhola ňišt ňepremeňená, slovenská reč ňemala a ňeznala. Aľe p. O. Kucharski
         dosvedčuje, že slovensko-cirkevní jazik je jeden z nárečí ruskích. Mosá sa reč tuto všecci,
         kterí v ňéj službi božé vikonávať majú, jak Rusi, tak Serbi, Volgári a Dalmaťi učiť. Reč
         táto už za pohanskích časov virobená a zďelaná biť mosela; keď Písmo sv. už tenkrát do ňéj
         tak víborňe preložiť sa dalo, že preložeňí to francúské a ňemecké previšuje. Preukazuje
         spolu, že národ, kterí ju užíval, ňe ďivokí a barbarskí, aľe zďelaní a mravní už za svojého
         pohanstva mosel biť.
První krátkú grammatiku cirkevnéj slovenskéj reči zložil Vavrinec Zizania ve Vilňe 1596,
         v 8. Úplňejšú Melecius Smotriskí vidal v Jevie ňeďaľeko Vilni 1619 (1618). Po ňekterích
         iních Th. Maksimov v Petrove 1723., A. Mrazovič ve Vídňi 1794. a v Buďíňe 1811, 1821., P.
         Vinogradov v Petrove 1813., J. Dobrovskí ve Víďňi 1822. atd. Slovár vidal P. Berinda v
         Kieve 1627., Th. Polikarpov v Moskve 1704., P. Aleksieiev v Petrove 1773. atd.
Bol-ľi obrad slovensko-gréckí do Čech od Metóda uveďení? Ačkoľvek bi bolo české kňíža
         Borivoj od Metóda pred 880 anebo 879 rokem, jak víre najpodobňejšé je, v Morave na dvore
         Svatopluka pokrsťené; s toho však predca ňenasľeduje, žebi Metód nad Čechami duchovné právo
         jako arcibiskup bol mal: nebo Čechi od pokrsteňá 14 pánov 845 r. pod rezňanského biskupa
         patrili; a tak aňi slovensko-gréckí obrad ňebol od ňeho do Čech všeobecňe uveďení (ze
         stránki aľe predca biť mohel); tím méň pred tím od jeho bratra Cirilla. Češi od roku 895 a
         skór ešče dostávaľi kňazov z Bábor, ňeskór aľe aj ze Sás. Potom okolo roku 1035. sv. Prokop
         opát Čech v písme slovenském, od Cirilla vinaľezeném, dokonaľe viučení sázavskí klášter v
         Čechách vistavil; a do ňeho bratrov z rehoľe sv. Benedikta, božé službi slovenskú rečú
         vikonávajících, uvédol. Tíchto po jeho smrťi roku 1053 pre ňenávisť kňazov laťinského
         obradu, že jích s kacírstva obviňovaľi, za kňížata Spitihňeva s kláštera vihnatích, z Uher
         naspák povolaních láskavo prijal Vratislav 1061. Tímto povoláňím chcel asnaď napred ľen na
         ňekterích místách, a potom aj v celích Čechách slovensko-gréckí obrad pomáľi uvésť; aľe
         slobodu službi božé slovenskú rečú vikonávať od pápeža Gregora VII. 1080 pre Čechov uďeľiť
         darmo žádal. Po smrťi Vratislava pod Bretislavem jeho nástupcem laťinskí mňíši uveďení
         boľi, a bratri slovenského obradu preč do Uher sa odsťehovaľi; kňihi síce slovenské v
         klášteri zaňechaľi, které svím časem predca všecki zahinuli. Za Karla štvrtého cisára a
         krála českého roku 1347 bol vistavení klášter Emaus (Slovani) v Novém mesťe prazském ke cťi
         sv. Hieronima, Cirilla a Metóda pre slovenskích s chorvátskéj zemi povolaních benediktínov,
         kterí glagolské písmo a slovensko-laťinskí obrad podla rímského a ňe podla gréckého, jakí
         bol Cirillov a Metódov, usporádaní maľi. Keď aľe starí Chorváťi pomreľi, roďení Česi do
         kláštera braní boľi, kterí slovenské božé službi na laťinské premeňiľi. Pred menovaním viš
         rokem 1347 ména dvoch sv. bratrov Cirilla a Metóda v žádném českém kaľendári, breviári a
         missáľi prazského biskupstva ešče sa ňenachádzajú; ačkoľvek najstarším českím kronikárom
         ňeboli scela ňeznámé. V Polsku slovenskí kňazi na začátku X stoľeťá vistaviľi kostel sv.
         kríža v Krakove, a usporádaľi tu službi božé ve slovenskéj reči; aľe po celém Polsku
         panoval obrad laťinskí, víjmúce krajni ruské, které pozatím k ňemu pripadli. V Krakove bola
         prvná kňih tlačárňa cirillského písma, odkáď Slováci slovensko-gréckého obradu potrebními
         kňihami sa zaopatrovaľi.
Bol-ľi slovensko-gréckí obrad od Cirilla a Metóda u ňitranskích a tatranskích Slovákov
         uveďení? Pred príchodem Cirilla a Metóda boľi u tíchto laťinského obradu kňaži; ňemosel aľe
         jích veľkí počet biť preto, že vojni, ve kterích Slováci, poddanstva Ňemcov sprosťiť sa
         usilující, zapľeťení zetrvávaľi, prístup novím kňazom z Bábor do Moravi zamedzovali, a že
         sám Rastislav k Michalovi carihradskému cisárovi s prosbú sa obráťil, abi mu učitelov
         kresťanskéj víri oďeslal. Cirill a Metód viučujíce ľud viučovaľi aj mláďencov slovenskí
         obrad a službi božé slovenskím jazikem vikonávať; pripraveních na kňaztvo vzaľi ze sebú do
         Rímu, kďe za kňazov a jáhnov posvaťení boľi. Odtáď Metód, za arcibiskupa moravského a
         panonského ustanovení, privédol jích ke Slovákom, a za duchovních pastírov ľudu predstavil;
         sám též za trinást rokov súcích učedelňíkov posvácal, a kďe bola potreba rozestavoval. Tito
         všecci slovenskú rečú službi božé vibavovaľi jako aj on sám; prečo u pápeža obžalovaní bol.
         Potom až roku 880 Vichín za ňitranského biskupa posvaťení prekážku mu čiňil. Ačkoľvek aľe
         Vichín s pomocú báborskích biskupov slovensko-gréckí obrad prenasľedoval a viťískal;
         ačkoľvek roku 899 posľi pápeža Jána IX do Moravi prijdúce jedného arcibiskupa a troch jemu
         podzríďeních biskupov laťinského obradu ustanoviľi, a koňečňe Uhri napozatím královstvo
         veľkomoravské vivráťiľi; predca ešče za času sv. Štefana, prvého krála uherského, a po ňom
         obrad slovensko-gréckí místami v Uhroch u Slovákov sa nachádzal. To dosvedčuje napred mešec
         teho predmenovaného sv. Štefana, v kostelnéj císarskéj pokladňici ve Vídňi sa nachádzající,
         na kterém na jednéj straňe Kristus Pán ze svatími podla gréckéj običaje viobrazení, na
         druhéj aľe srdce, a tento cirillskími literami slovenskí nápis višití sa naľezá:
To jest: „Budi Gospodi milost tvoja na nás ninie i ve vjeki. Bože! uščedri, blagoslovi
         nii, i prosviti liče svoje na nii: i omiluj.“ (Toto je asnaď najstarší nápis cirillskími
         písmenami dosaváď známí). Po druhé, potvrďuje to, že sv. Prokop, v písme cirillském a
         obraďe slovensko-gréckém v Uhroch viučení, bratrov teho istého obradu do novovistaveného
         kláštera sázavského v Čechách privédol, kterí po jeho smrťi vihnaní do Uher sa oďebraľi.
         Potom znovu od Vratislava z Uher do Čech povolaní boľi; aľe za Bretislava zase vipoveďení
         do Uher sa visťehovaľi. Zdá sa též, že sv. Vojťech za sv. Štefana pesňičku: „Hospodiňe
         pomiluj ni“ atď. pri slovenskéj omši u Slovákov spívať počul; a odtáď ju do Čech priňésol.
         Tak tedi i po smrťi Metóda u Slovákov ňitranskích a tatranskích, jako též i panonskích,
         obrad slovensko-gréckí, a reč slovenská pri službách božích za mnohé roki zetrvávala; a do
         dňešného dňa jak za Dunajem tak pred Dunajem v Uhroch u Serbov anebo Rácov zetrvává; panuje
         též u karpatskích z rímskú katolíckú cirkvú zjednoťeních Rusňákov.