--- KAPITOLA 1 ---

Óda 9. kňihi prvnéj. Taliarchovi
Zreš, jak sa bílá pod visokím sňahem
Sorakta skrívá: háje aňiž držať
   Už ťerchi ňevládnú, a ostrím
      Réki tuhé stavujú sa mrázem?

Zimnú odháňaj chladnotu, hojňe drév
Prikládající k ohňu, a bez vodi
   Z nádob sabínskích štirročého
      Ščedre naľej, Taliarchu, vína.

Inšé ňechávaj boztvu: čo jak vetri
Morskéj vedúcé pótku na rovňiňe
   Stíší; staroklátné aňíž sa
      Cipri, aňiž hrabi vác ňepohnú.

Ňevihľedávaj, čož buďe zajtra; a
Kerí ťi koľvek ďeň buďe práť Osud,
   Maj k zisku; rozmiléj aňižto
      Chvíľe, a tancu ňehľeď zaňedbať,

Dokáď, sa čerství, od mrzutích šeďin
Si zdáľení. Včil čas k hre, i k šermu, i
   K lúbému šeptu pod večerkem
      V ustavenú sa hoďinku schádzať.

--- KAPITOLA 2 ---

Óda 26. kňihi prvnéj. Lámiovi
Sa Múz milovňík, zarmutek, a strachi
Vsteklím oďevzdám víchoricám v more
   Krétské zaňésť: kerého v ľedních
      Pólnoci krála bojá sa krajnách:

Čehož sa zhrážá včil Tiridat, na tom
Peč ňeprevádzám. Ó čo ve studňicách
   Kocháš sa čistích, nazhledávaj
      Kvítkov, a Lámiovi spletaj s ňích

Veňec milostná Pimpleo. Bez ťeba
Mé sú ňeplatné pesňe, a chváľeňí.
   Sláviť novími techto strunmi
      Ľen ťebe slušno, a tvím je sestrám.

--- KAPITOLA 3 ---

Óda 3. kňihi druhéj. Delliovi
Rovnú v proťivních hľeď zachovať vecách
Miseľ; ve zdarních hľeď ňeináč držať
   Ňezríďenéj práznú radosťi,
      Dellie, jednak umreť mající;

Buď bi s’ ve všeckém truchľivo žil časi,
Buďtož ve svátek na preťichém zvaľen
   Trávníku vínom bi s’ falerskím
      Dávno ponaznačením hovil si:

Kďe sosňa veľká, i zbelaní topol
Hustími lúbá chládki haluzkami
   Spojčivať hosťinské, a bežné
      Prúdi krivú mihocú sa rékú.

Tam vína rozkáž, masťi, a rozmilích,
Bár v krátce vadnú, rúže kveťin doňésť;
   Keď vek to, keď ščasťí, a černá
      Troch ňezamedzuje pradza sester.

Ňecháš i dom svój, háje i skúpené,
I dvorce krásním obťekané Tibrem
   Ňecháš, a nápadňík zaujme
      Nahrabané do hromad bohatstvo.

Buďtož si možní od rodu Inacha,
Buďtož chudobní, a z holoti sploďen
   Pod hvezdmi bíváš, všecko jedno;
      Orku buďeš za obeť krutému.

Mosíme tam prísť všecci: vrťí sa všech
Nádobka: skór los víjďe hnutí, aneb
   Ňeskór, a všeckích nás v loďičku
      K večnovekému zloží vihnanstvu.

--- KAPITOLA 4 ---

Óda 21. kňihi treťéj. Na žbán
Ó žbánku vážní, buďto ponos v ťebe,
Buď žarti, buďtož rózňice svárľivé,
   A ňezmiseľné láski, buďže
      Príveťivé zdržujú sa sňíčki:

Jakého koľvek ména masičinu
Skríváš, v ďňi hodní s’ biť pohnutí dobrém;
   Zestupže Korvín, keď porúčá,
      K otvoreňú zľežaného vína.

On, bár premúdrí Sokrata naukami
Vždi prísňe jedná, predca ťa ňestupí:
   Pravá, že starca aj Katóna
      Čnosť rozehrála sa často vínom.

Ti ňekdi lahké pristavuješ muki
Prísnému aj vác úmu: ti zmúdreních
   Mišľenki žartovnému často
      Bachovi odjevuješ tajemné.

Trúchlím ti dáváš vládi, a náďeje
Misľám, chudobním nadstavuješ rohi,
   Že hrozbi královskéj, a lútích
      Zbrojstva sa ňestrachujú vojákov.

Z Bachem ťa Vénus, keď buďe prízňivá,
A láski dlícé rozvazovať spolek,
   Též lampi odťáhnú horícé.
      Hvezdi pokáď ňezahasňe Fébus.

--- KAPITOLA 5 ---

Óda 38. kňihi prvnéj. Na chlapca (Sluhu)
Rád ňemám perzkích moje chlapča príprav.
Rád ňemám líčím pleťeného venca:
Ňehľedaj pozdná ve kerém sa mísťe rúža nachádzá.

Bi s’ ti ňišt k mirtom ňepridal samotním,
Pilňe bedľívám: nebo keď mi slúžíš,
Dosť ťa mirt krásí, i mňa, keď pod hustím révem upíjám.

--- KAPITOLA 6 ---

Óda 10. kňihi druhéj. Licínovi
Práve živ biť máš, aňi stred hlbin vždi
Ňeplujíc morskích; aňi, keď Licíne
Burki sa zhrážáš, ke krivému príliš breztvu ňecílíc.

Kdož zlatú koľvek vivoľí si strednosť;
Bezpečen dávním škaredích ňerádem
Strech ňemá: strídmí vihnatích ňemá k závisťi palácov.

Častokrát vetrem visoká sa kňíše
Jedla: i zdvihlé k ňebesám sa ťažším
Rúcajú pádem veže: hrom do višších též pere kopcov.

Dúfajú ve zlém, a bojá sa v dobrém
Náhod odporních hraďené porádňe
Srdca. Prehrozné zimi nám privádza Juppiter: aj ten

Jích zas odháňá. Je-ľi včil, ňe vždicki
Má zľe biť. Harfú prebuďí uťíchlé
Múzi; ňestrílá aňi napnutím vždi lúkem Apollo.

Stáľe v trápících zmužilím, a silním
Zostaň úzkosťách: aľe zas premúdre
Pozviňeš zbitkem naduté hovícím plachti fujákem.

--- KAPITOLA 7 ---

Óda 30. kňihi treťéj. Na svoje pesňe
Stálejší dokonal sem si hrob od meďe,
Višší od vetrních králov Egipta vež:
Čo príval ňesití, čo vsťekaví skaziť
Ňevládal bi fuják, buď ňeprečítané
Míňáňí, a obeh rozďaľekích časov.
Umreť celki ňemám: časť smrťi ujďe ma
Najmnožšá. Vždi noví já sa buďem vnukov
Zmáhať chvalmi, zakáď ľen v Kapitóliu
Z najťižšími choďiť kňaz buďe pannami.
Reknú, kďež trhaví hurtuje Aufidus,
Kďež núdzní ve vodách Daunus u národov
Sedlácskích panoval, že, s premalého já
Mocní, k lutňe prví sem ve Vlachoch nové
Spívať pesňe začal. Vezmiže píchu si
Čnosťú vihledanú, a mňe Apollovím
Bobkem ráda otoč Melpomene hlavu.

--- KAPITOLA 8 ---

Óda 24. kňihi prvnéj. Virgiliovi
Kdož prestal bi, aneb mal to za stud muža
Tak vzácného plakať? Káž mi pretrúchľiví
Už spev Melpomene; jéjž premilé oťec bol z harfú uďeľil hlasi.

Tehdiž Kvintilia pres večité veki
Sen klíčí? keďi Stud, sestra i Rovnoti
Čistá Víra, keďiž Pravda holá koho má rovného nalézť jemu?

On k množšému dobrích síce umrel plaču:
Však žadnému ňe vác, než ťebe Virgili.
Vrúcní darmo ti ach! ňezvereného tak žádáš Kvintilia bohom.

Bár tráckého ti bi s’ hrával od Orfeja
Sladšej nad slišanú od stromová strunu,
Však práznému ňedá duch sa už obrazu, prehrozním keď ho ráz prutem,

Ňesnadní proseňím rozrušiť odsudi,
Do mračného vehnal zástupu Máje sin.
Ťažké, však sa lahčé skrz trpeňí staňe čožkoľvek sa nemá zmeňiť.

--- KAPITOLA 9 ---

Óda 3. kňihi prvnéj. Virgiliovi
Tak mocná bohiňa s Cipra,
   Tak bratrov Heleni hvezdi ožárené,
Aj vetrov ťeba ríď oťec,
   Pozvážavši iních, krem fuku západu,
Ó loď, čo zvereného si
   Dlžná Virgilia v končini Attiki
Bezpečného zavez prosím;
   A vzácnú polovic méj zachovaj duše.
Ten drsní dub, a meď troju
   Silních mal na prsách, čo zhlobané krutím
Dal první hlaďinám plťi:
   Západného aňiž vetra sa ňišt ňebál
S polnočním sa dajíc’ho prať,
   Ňišt smutních Kureňec, ňišt juhu besnoti;
Najvatším čo je Adrie
   Pánem, buď chce viduť, buď položiť vlni.
Zdáž strápil sa jakéj smrťi
   Ten, bez slz čo hleďel na plaveňí oblud,
Na strašnú mora búrku, a
   Prehrozné kameňí Akroceraunie?
Múdrí darmo poodďeľil
   Róznú rozpojené boh ceľinú zemi,
Bezbožné zhola keď plťi
   K tíkáňú ňedané preskakujú brodi.
Ludskí rod naporád smelí
   Znášať všecko ve zlé tiskňe sa bráňené.
Chitrosťú opovážľiví
   Kmínskú sin Japetov zňésel oheň ludom.
Ukradlích po ohňoch z domu
   Nadhvezdného chudosť, a všeľikí novích
Zastal zem ňeduhov krdel:
   Aj pozdná, čo vlakem ňekdi sa ťáhla, smrť
Chitrejšé kroki znáhľila.
   Pres prázné sa ľeťeť dal povetrí Dedal,
Krídlom ňestvorením pre lud.
   Herkulská Acheron práca oťevrela:
Ňišt ťažkého ňeňí ludom.
   Bláznosťú do samích brať sa ňebes chceme:
Ňišt ňedbá aňi zlosť naša,
   Bi hňevné Jupiter v bok hromi odložil.

--- KAPITOLA 10 ---

Óda 14. kňihi prvnéj. Na domácú vojnu pod ménom loďi
Ó loď spátki nové ťa v more zas vlni
Schváťá. Ó čo robíš? Pevňe osádľi sa
   V prístav. Zdáž ňeviďíš, jak
      Bok jest pozbavení vesel,

Jak prudkími sťažen vetrami oslaben,
Jak též bidla ručá? Jak tvoje sotvi dno
   Vsteklú bez provazov ďál
      Násilnosť metanéj trpeť

Uvládá hlaďini? Plachti ňemáš celé;
Ňe své boztvo, čo bi s’ vzívala zas ve zlém.
   Bár pontská si ti jedla
      Hájov céra osláveních,

Márné vistatuješ méno ze svím rodem.
Bojní ozdobením ňišt ňeverí plavec
   Zadkom. Než ti sa chráň, krem
      Bi s’ dlžná bola smích vetrom.

Ňeprám dávno čo tak mňe s’ mrzeňí bola,
Včil žádosť, a mnohú spósobuješ mi peč.
   Z rozlétého na vókol
      Stkvúcích Ciklad uťeč mora.

--- KAPITOLA 11 ---

Óda 11. kňihi prvnéj. Leukonovi
Ňechcej vispitovať, neb ňesluší nám, kedi mój a tvój
Skončá vek bohové, Leukonoe: hvezdohadactv aňi
Chaldejskích ňehľedaj; ňes to raďej všecko, čo nastaňe,
Buď nám vác uďeľí zim Jupiter, buďtože túto ľen:
Tirhenské čo teráz nadstavenú láme skalú more.
Buď mudrá; precuďuj vína, a svú v málo rokoch dlhú
Náďej kráť: uťeká nám beňoví, keď hovoríme vek.
Tak ľen ďňeška sa chop, ňespolehlá ňikdi na zajtrešek.

--- KAPITOLA 12 ---

Óda 8. kňihi prvnéj. Lídii
Lídia rekňi, všech ťa
   Pres bohov žádám, prečo skrz tvú pokaziť sa náhľíš
Sibara lásku? Parné
   Čož v ňenávisť už Poľe vzal, zňesť prach a slnko mocní?
Čož sa aňiž bojovní
   Vác z rovesňící ňenosí; a pretuhím ňeríďí
Usta koňov zubadlom?
   Čož podotknuť Tibra žltích vod sa bojí; čo vácej
Oľeja, než haďiskov
   Zlích sa vistríhá? Aňi už vác ňevešá na modré
Zbroj pľeca; často diškem,
   Často až pres cíl hoďením chírečití sa šípem.
Čož sa ve tmách ukrívá,
   Jak že sin morskéj Tetidi pred slzavím sa Tróje
Kril pohrebem: bi mužskí
   Tak ho kroj v lídské ňevidal bitki tuhích vojákov.

--- KAPITOLA 13 ---

Óda 7. kňihi štvrtéj. Torkvátovi
Už sňahi ušľi, milé vracajú sa na lúki travički,
   A vlasi na stromoví.
Zem premenú sa noví, a opadlé medzi krivími
   Réki sa brehmi ženú.
Nimfi z Milosťenkú, a z jéj dvoma sestrama smelšé
   Už v nahu tance vedú.
Večních bi s’ ňenadal sa veci rok, a stáľe čo brává
   Nám ďeň učí hoďina.
Mráz ťeplím sa kroťí vetrem; jaro odžeňe prudšé
   Zas leto, čo zhiňe též;
Úrodní jak náhľe jaseň sa ukáže, a hnusná
   Zas dovalí sa zima.
Než strati nadzemské ríchlím napravá sa mesácem:
   Keď sa mi dostaňeme
Kam vrúcní Eneás, bohatí kam Tullus, i Ankus;
   Toľko popol sme, a sťín.
Kdo zná, zdáž bohové ku ďňešku i zajtrešek ešče
   Poznovu nám pridajú.
Všecko, čo práťelskím dáš srdcem, všecko ze skúpích
   Vidre sa ruk ďeďiča.
Keď jednúc pomiňeš sa, a slavné o ťebe Mínos
   Ustami súdi vidá,
Tvój aňi rod ťa, aňiž reč, aňiž Torkváte pobožnosť
   Spátki ňevisloboďá.
Neb to aňiž Diana z dolnéj stúdného ňevijme
   Mrákoti Hippolita:
Létejské aňi sňať Tézej premilému ňemóže
   Krúhi Pirítoovi.

--- KAPITOLA 14 ---

Óda 13. kňihi pátéj. Práťelom
Mrak ňebe obťáhel černí, a Jupitera z oblak
      I dešč, i sňah spuščá na zem:
            Včil more, včil krovini

Tráckím zňá vetrem. Pohodelnú práťeľi chvilu
      Zachitme s prítomného ďňa:
            Keď v koľenách je sila,

I svedčí to, šeré s čela pozháňajme starosťi.
      Ti vína zňes Torkváta za
            Konšala mého brané.

Ostatné zaňechaj reči: boh snaď všecko milostnú
      Do místa navráťí zmenú.
            Včil sa natreť voňavú

Prislúchá masťú, včil též Cillenčana strunmi
      Ze trúchľivéj útrapľivú
            Misľe vihnať pečľivosť.

Jak veľkému tuhí spíval vichovancovi Centaur:
      Mláďenče ňeprevíšení,
            Z matki roďen bohiňe,

Assaraka čekajú ťeba medze, keréžto ňeveľkí
      Škamandra oblévá potok,
            A šmiklaví Simois;

Odkáď ťi príchod stálú pozamedzili Parki
      Ňitkú: aňiž modrá domov
            Matka ťa ňepriveďe.

Vínom a spíváňím tam si zlé všecko virážaj,
      Kormúťenosťí teskľivích
            Roztomilú poťechú.

--- KAPITOLA 15 ---

Óda 4. kňihi prvnéj. Sekstovi
Ostrá už míňá sa jarú zima ťeplotú vetríčkov:
   Suché sa ťáhnú zas do vod korábi.
Lichvu aňiž strechi už ňeťešá, aňi už sedláka ohňe:
   Aňiž siví už lúki mráz ňebílí.
Už Vénus pod svíťícím veďe tance své mesácem;
   Včil tú, včil inšú zas nohú tlčú zem
Nimfi k Milosťenkám pridané, tuze v ohňivéj Ciklópov
   Keď víhňi prácní obracá sa Vulkán.
Včil patrí, buďtož zeľením hlavu ozdobiť si mirtem,
   Buď kvetmi, jíchž zem pusťená viháňá.
Včil patrí též ve sťínném obeť háji Faunu dávať,
   Buď ovcu žádá, buď raďej chce kozla.
Smrť bľedavá stajnú vždi nohú tlče jak na búdi núdzních,
   Tak hraďbi králov. Ščastľiví ti Sekste!
Čas života krátkí náďej sebe brať dlhú ňekáže.
   Už noc ťa schváťí, básňivé i sťíni,
Dom též Plúta malí: tam keď sa ti dostaňeš jedenkrát,
   Ňemáš volívať krála vína kostkú.

--- KAPITOLA 16 ---

Óda 7. kňihy prvnéj. Plankovi
Chváľiť jedni budú slavní rod, buď Mitiléni,
   Buďto Efez, neb hraďbi Korinta
Dvojmorského, aneb Bacha Tébi, a Delfi Apolla
   Známé, buď Tessálie Tempi.
Sú ti, kerích jeďiné je ňedotkléj Palladi mestu
   Ve stajních dať pochvalu pesňách,
A zhľedaním odvšáď predhadzovať oľivu listom.
   Najmnožší zas k pocťe Junóni
Argos zňá žrebcoplodní, a Micéni bohatšé.
   Mňe hrube tak sa aňiž Lacedémon,
Tak sa aňiž tučnéj ňezalúbili medze Larissi,
   Jak zňícéj Albúnei bidlo,
A prudkí Anio z hájikmi Tiburna, i vlažné
   Hurtovními potóčkami sádki.
Jak bílí s černích rozháňá mračna Poľedňak
   Často ňebes, ňenosí aňi stajní
Príval: tak trúdné ti rozumní pomňi ke koncu
   Smutki dovésť, a práce si ťažké
Vínom Plance lahoď: buďtož zástavmi ťa stkvúcí
   Má tábor, buď tvého prehustí
Tibura sťín. Teucer, keď pred Salamínem, a otcem
   Ustupoval, své predca že vínom
Ovlažené slichi jahňadovím bol vencem oplétol,
   A trúchlích tak práťelov ozval:
Kamkoľvek buďe ňésť ľepšé od roďica ščasťí,
   Pojďeme ó druhové tovarišní!
Ňišt zúfať si ňemáťe za vodca, a póvoda Teukra.
   Neb zistní prislúbil Apollo,
Že stávať Salamín ve novéj má krajňe pochibní.
   Ó silní, čo sťe ňesľi i horšé
Často se mnú muži, včil vínom si virazťe žalosťi:
   Zajtra morem zas dáme sa k plavbe.

--- KAPITOLA 17 ---

Óda 7. kňihi pátéj. Na buriťelov
Kam ňešľechetní, kam bežíťe? Neb prečo
   Skrití lapáťe meč do ruk?
Či dosť laťinskéj nad zemú, a nad morem
   Ňeňí zviľévanéj krvi?
Ňe záviďícéj spišňalé Kartági bi
   Ríman vipáľil ohradi:
Aneb ňedotklí bral sa posvatnú Britan
   Cestú reťazmi zvázaní:
Než podla Partov túžeňá vlastnú toto
   Upadlo mesto svú rukú.
I ňikdi tento zvik ňebol vlkom, ňebol
   Levom, v inú ľen zver ďivím.
Sľepá-ľi vsťeklosť, neb horejšá ťáhňe moc?
   Či vinna? Dajťe odpoveď.
Mlčá, a bílá tvári zastává bľedosť,
   I zmámené trnú misľe.
Tak jest. Pretrpkí Rímanov metá osud,
   Metá braterskéj vraždi zlosť;
Jak ráz ňevinná ťékla Réma krv na zem
   Vnukom k viplácáňú pokut.