--- KAPITOLA 1 ---

Spev první
Obsah
Odvažití Bondor zasľišav, že Tatranci čudovské,
Vipravené hojnú pre korisť k ňim, potreľi vojsko:
Rozkaz dá prísní, abi pospoľe všecci, čokoľvek
Váľečnú ľen uňésť móžú zbraň, v jedno sa zešľi.
Otcovskému napred vikoná bohu Árovi poctu,
Z vážňejšími potom ňemalé veďe starcami raddi:
Jak bi do tatranskéj uďeriť maľi krajni: či jedním
Všecci naráz místom? čiľi na troje zástúpi mnoztvom
Rozďeľením? Zebranú vpadnuť je uzavreno vládú.
10
Sám spolu už zešlích v ňezmerném počťe junákov
Naščíví, a rečú ku hroznéj zbudzuje pomstve.
V tom sa na krídlonohích zachopá do Tatranska nosákoch.
V cesťe ze vistrojeních ke Slovákom ňekdi na lúpež
Dízaba postretnú. On obrinské všecko porádkem
Ňeščasťí a krutú viprává pohromu bratrov.
I hňeď svím ku Tatrám za provadzača cesti sa dává.
Než jako tam prijdú, rozpáľen ve hňeve Bondor
Káže na posľednú obráťiť skázu Tatransko.
Ti hňeď všecko hubá: stavaňá, príbitki, veľebné
20
Chrámi, a posvatné boztvám sochi ohňami pálá.
Vispevujem, jak SLÁV pribehlích do vlasťi na lúpež
A strašní ľudu mord záhubcov na hlavu potrel;
I svích od hroznéj tak ochráňil skázi rodákov.
Umko, na tatranském bidlícá sídľe, čo každú
Najľepšej pamatáš a ve svéj máš príhodu misľi!
Aj včil zas prispej na pomoc, keď o dávno zabudlích
A z vedomosťi višlích zaumíňil sem si na srdci
Prespevovať bitkách, i hlavné otca našého
Pozdňejším známé učiňiť víťaztvo potomkom,
10
Od ňeho sa zvúcím a slavné méno ďeďícím.
Ťažká síce to vec, ťažká; aľe jestľi sa nahňeš,
A mňa, čo sám ňeznám, poučíš, ducha v nútri horúcím
Rozplameňíš ohňem, siľi dáš, zrak a bistrotu zostríš:
Lahko peseň zazňím, a ščastľivo konca dosáhňem.
Aj čo to už cíťím? jaková mňa prudkota schítá?
Ti hľe to prispíváš! jasňejším zrázu celého
Osvecuješ svetlom, tmu a kalné mračno zaháňáš.
Už prsa plápolajú, ohňivá vre na misľi horúčosť;
Už zhola všecko viďím, zažatí sám od seba všecko
20
Chápe rozum, slavní čo konal náš v dávnoťe víťaz.
Než ti čo najradšej starodávních príbehi otcov
Slícháváš, a o ňích najradšej vždicki vipráváš;
Čo proťi odporním častú za Sláva rodákov
Pótku veďeš stránkám, i plné víťaztvo dobíváš,
Najdražšá dušo má a preveľká kráso Tatrancov!
K tímto i navnukaním od vernéj Umki lahodních
Praj mňe uší pesňám, a hrďinské vojvodi Sláva
I spolu ostatních poslúchaj číni junákov:
Jak pluhem odhoďením hrozné zapopadnuľi zbrojstvo;
30
Jak napred vzdaľi česť a milú Svatovítovi žertvu;
Jak pozatím hurtem do novéj pospíchaľi bitki,
A vrahov ukrutních i ohavnú potreľi zberbu.
Odvažití Bondor, v pustém král Čudsku, oďešlích
K tatranskím na korisť a na lúté vraždi Slovákom
Ňeskroťenú túžbú očekával spátki junákov.
I prám jak ze sebú v ňepokojném srdci premítá,
Koľko ľuďí, koľké bi domov podoháňali stáda;
Jak z veľkú sa ťeší, čo pripadňe mu z lúpeže, časťú:
Ejhľe Povesť doľeťí, to poďivné na sveťe zvíra,
40
Čo sto očí, pilních sto uší, sto vždicki hovorních
Má jazikov, nohi má a chitrejšé od streli krídla.
Sem tam vždi brílá, na osadné místa sedává;
Ňikdi aňiž ňespí; aľe jednostajňe bedlívá,
A v širokém čo sa ľen kďe koná sveťe, všecko sa dozví;
Ňikdi aňiž ňemlčí, na malú ťicho chvílu ňebívá,
Oškereními porád meľe ustami: pravdu, ňepravdu
Roztrásá; aňi dosťi ňemá ráz jedno viprávať,
Znásobovať to mosí, a po každé váhi dodávať,
Až ze zajáca buják, ze maléj noh pinki virosťe,
50
Až ze Pľešivca Kriváň a širá z Blavi zostaňe Volga.
Táto mu tehdi Povesť náramnú zvestuje bídu:
Že krotkí a ňeobracaní ve zbrojstve Tatranci
Vipravené pre korisť aj z vodcem potreľi vojsko;
Zostavších aľe z najvatšéj pozajímaľi stránki,
V trúchlé podrobeňí a kruté zavlékľi otroctvo.
Částka že ľen skrovná ňezmernéj ušla porážce,
A spaseňí po horách i dutích vihľedávala skríšách;
Kďež posaváď blúďí, a ňemóže do vlasťi uhodnuť.
Jak to sľiší Bondor, náramním sprudka fučící
60
Rozpálí sa jedem jako strážní v dúbrave medveď,
Keď sa mu údatní opováží z ďéri vinášať
Ščence Kozák, abi jích naučil hore od zemi krepčiť,
A zbehlému potom ľudu na zvuk skákať ukázal:
Tak mu tuhé po žilách a po všech vrú plápoľi kosťách.
Iskri horá na zrakoch, každím trase besnota údem.
Až v posľed zahučí a také slova ustami rúkňe:
„S túto-ľi tak hojnú sa domov navracáťe korisťú?
Toľko ľuďí zajatích, toľké nám ťáhňeťe stáda?
Tak veľkú sťe si česť, tak veľké získaľi méno,
70
A vlastnému takú podobívaľi národu slávu?
Kam čudská zmužilosť, kam ohromná vláda, kam hibkosť,
Kam chlapská a ňeohrozená ducha odvaha ušla,
Keď sťe podlím sa mužom, ňeveďícím z mečmi zachádzať,
Víťazkím aňi ľen zbrojstvom do včilka ve pótce
Ešče ňevalčícím, tak ohavňe dopusťiľi potreť?
Ó špata! ó hrozná mrzkosť! Kďe si Edneku bratre
Indá tak slavní a včil téj príčina hanbi,
Keď si prví ku takéj dával svím lúpeži raddu?
Sám hľe si už bohaté hľedající z druhmi korisťi
80
Z druhmi korisť zostal. Tatranskí ejhľe krkavci
A psi budú sa na vás pásať; však predca ňemálo
Nad vami sa zmilujem: bez prísnéj pomstvi na cudzích
Vás ňeňechám válať sa polách a ku posmechu slúžiť;
Ňezmužilosť nahraďím a hnusnú odňesem hanbu.
Ťešťe zatáď sa daním víťaztvom, ťešťe Slováci;
Však draho zaň zaplaťíťe, cenú kúpíťe ho veľkú;
Sám sa život za život, chlap sám buďe za chlapa čítať;
Koľko našich v ňectnéj pozabíjano bitce junákov:
Toľkí z vás na obeť pojdú; každého osobnú
90
Uspokojí sa krvú Čuda duch s Tatranca vilétú;
Ostatních sputnám a v ukrutné pojmem otroctvo;
Každi též, kďe jaki sa nachádzá, príbitek ohňem
Podpálím, abi mesto hraňic posvíťil upadlím.“
Tak búchá; i hňeď poručí, abi všecci, čokoľvek
Váľečnú ľen uňésť vládnú zbraň, vjedno sa zešľi.
Jak v čas vetra bežá po ňitranskéj rovňiňe sáťá,
Buď sa zdá že bežá; aňi skór ňeuťíchňe metáňí,
Skór sa baran za druhím baranem ňeprestaňe válať,
Až sa duťí zarazí a všecko zasekňe fučáňí:
100
Tak Čudové, čím ľen vidaní zasľichnuľi rozkaz,
Od všeľikáď sa berú, a na cvalních prudko ľeťící
Žrebcoch iní po iních sa valá, až k místu dobehnú,
Kďež maľi poschádzať sa a ďálší rozkaz očúvať;
I všaďe visk nad visk a dupot na dupot sa ozívá.
Sám aľe král zachopiv sa do posvatného od otcov
Váľečnému Čudov bohu, Árovi, hája ponáhlá.
Tam jasními tuhé ňedochádzá prúhami slnko;
Černá toľko šerosť a ďešícá večňuje hróza.
Strašné, jak hovorá bližší toho súsedi místa,
110
Huhláňí a kruté vždi o pól noci brinkoti slíchať.
Trávi ňeňí žádnéj, voňavé aňi kvítko ňerosťe;
Stuchlá zem sa kaďí a hňilí púch z lóna virážá.
Tam Vlkolák ňedlí, sám, čo strachu ľudstvu naháňá,
Leš najďál uťeká, a bojí sa do nútra nakúknuť.
Tam veselí ňikdá na milostnú dúčelu ňezňí
Pesňe Veľes; tam aňiž sa ve svích Vila hája milovná
Ňekrúťí koľesách, zeľená aňi vlasmi Rusálka
Nad hadovú rékú a šerím sa ňehinčuje bahnom.
Ptáctvo na rozklaďitích ňerobívá hňézda konároch,
120
Ľúbežními aňiž ňešerednú pustoti trúchlosť
Hlasmi ňerozveselí; jeďiní ľen havraňi kváčú,
Ľen sovi prestrašním škaredé zňá pesňe hučáňím.
Jestľi jaké na blíž príblúďí z náhodi zvíra:
Lakňe sa naplašené a chitrí beh spátki zavráťí;
Sám ano lúpežní sa ho vlk náramňe obává.
V tem luhu tak hrozném zajatích a v honbe dopadlích,
Všech též prespolních, ba došlích aj s cudzini hosťov,
Hosťinské v žádném ňemající ohľeďe právo,
Najviššému Čudov bohu zviknuľi dávno zabíjať,
130
Blázňi, jakož bi si boh ve ukrutních mordoch a ľudskích
Obľuboval vraždách, ňešľechetňe ze bratra vilétú
Ukrocoval sa krvú; i ňe rádňej tímto ohavním
Obrazení a na vác buďení bol ku hňevu čínem!
Než jakoví je rozum, taková sa i pocta konává,
Naproťi zrídka ľen už na obeť zaklávaľi žrebcov
Najvác však zhubeních; i mosel boh toľko jeďinkú
Uspokojiť sa krvú, surové sami požraľi masso.
Tam teda aj srďití a jedem náramňe fučící
Vestúpí Bondor takovú konať Árovi poctu.
140
Mal krásného na tvár i na zrost mláďenca Tiráka,
S tauriskéj čo mu bol popripadnul ňekdi korisťi;
Na trikrát šéstí životem rok práve dochádzal,
A z bradi už predné započínal chlpki visípať.
Techto ňeľen sám on miloval; než i všecci napospol
Ukrutní Čudové na prví ho zaľúbiľi pohľed:
Ačkoľvek naporád vistáť cudzinca ňemohľi,
A zlobivú na všech, mimo vlastních, védľi ňenávisť.
Keď kedi tu ďivoké zahlédnuli krásu Čudovki:
Zmakli tedáž a na oblomeném povzdichnuli srdci.
150
Včil teho tak spaňilého zabiť rozkáže junáka.
Žrec sa krutú, ňikdá tak švárné usta ňerúbav,
Bár dva ťisíce mužov potrískal a ze sveta zňésol,
Rozháňá sekerú; aľe v tom ruka stuhňe, a ťažká
Zrázu padá na slín a tuhím buchem ozve sa ťešla.
Túto ňenazdálú spatrící náhodu Bondor
Ňehňe sa lútosťú; aľe prudším rozloben ohňem
Meč vitasí, a do prs po samú až rúčku zarívá.
Krv z mláďenca tedáž volajícá na vraha pomstvu
Hojňe sa viprúďí; on v tom, jako z náhodi besním
160
Odlomená vetrem na pomokléj hrádce fialka,
Z noh sa na zem válá, a milostné údi na černí
Skládá hľen. Zraki už hasnú, už rúže na kľeslích
Obľedajú lícách; stuďenú ťelo všecko pomáľi
Tuhňe zimú, až duch viľeťí a do večnoti zajďe.
Ukrutní aľe vrah, krvavím jak náhľe ho preklal
Končárem, takovú z lútéj hubi prosbu vipusťi:
„Váľeční bože náš! čo hrďinskú vždicki čudovskím
Rozpaluješ srdcám zmužilosť, a krivému ve pošvách
Popripatích ňikdá ňedopúščáš zbrojstvu zahálať;
170
Čo s nami k pótce choďíš; i všech ňemilosťivo práváš
Cudzincov, na kerích uďeríme, ve vojňe poťírať,
A z hojním sa domov navracávať ľichvi bohatstvom;
I preto aj veľká ťa ňemíňá lúpeže částka;
Túto sa včil jednú, avšak mňe predca ze všeckích
Najdražšú, upokoj žertvú; aľe jestľi Tatrancov
Dáš poraziť, márné ubehlích ve skríše dopadnuť,
I všeckích polapať; s ňimi a z jích stádami ščastnú
K nám sprovoďíš cestú: prisahám, že ňetoľko ťi jedna,
Než sto duší s prednéj u Slovákov mláďeže padňe,
180
Sto spaňilozrostlích a ochotních do skoku žrebcov.“
Keď takovú lútí dokoná modľitbu ukrutňík:
Hňeď z luha vistúpí, a do svého sa šátora vráťí;
Kďe s predňími dlhú na rozum bere starcami raddu:
Jak bi na tatranskú uďeriť maľi krajnu: či jedním
Všecci naráz místom? čiľi na troje zástupi vojskom
Rádňe porozďeľením vpadnú a do nútra sa vrúťá?
Jedňi na tú a druhí sa na tú rozchádzaľi stránku.
Ňesvora dlí; a na svéj sa porovnať misľi ňemóžú;
Ľen mnoho medzi sebú čavocú jako na dreve kavki;
190
Až sa Losid s častích bohatí nad míru korisťí
Ohlásí, a takú predkládá ustami raddu:
„Králu milí a prítomní tuto víbore starcov!
Jestľi na tatranskích zebranú pohromadňe celého
Vojska silú v jednom virazíme sa mísťe Slovákov:
Bližší síce dajú sa pobiť neb húžvami zvázať;
Než ďálší uťečú; a s tích Horňáci po pustích
Rozprchnú sa horách; ve kerích sú šíre ohromnéj
Ďéri a v náramnú sahajícé jaskiňe ďálu,
Jak mi to viprával zajatí od Bundoka Víboh,
200
Keď ze svím do našéj se pritúlal končini krámem,
Práva Čudov ňeznav, že toťiž každého, čo ľen k ňím
Príjďe, ináka chiťá, a na slavnú žertvu prireknú.
Sám však téjto ušel: nebo jak mal práve upadnuť,
A hňevného na nás troročú pre zbrojstva zahálku
Svú zmeriť Ára krvú: náramní povstaňe víchor;
V tom zahrmí; a jakísi tedáž ze šerého sa mračna
Boh spusťiv, kopiú a horícím ozbrojen ohňem,
Na svój pojme ho vóz i do mútních odňese oblak.
Od hromovéj Bunduk zabití streľi zostaňe žertva.
210
Než Dolňáci po svích ukrijú sa zas húščoch a bahnách:
Buď na samé dno jazer neb hučícéj réki zahrúžá;
Keďže i pod hlbokú, jako ten dosvedčoval úskok,
Aj za celé ďňi vodú meškať sa bez úrazu móžú.
I kdo sa po skalních peľechoch, po trňišča pichláčoch
Tam buďe drať, po blatách a potočních pláskať hučákoch,
I v tajnéj skovaních vihľedávať skríši nadarmo?
Ľepšej tehdi ze troch buďe jích stran zrázu prepadnuť,
A zhola ňezveďení na jeden čas a chvílu dať útok.
Tak všech ubezpečeních krvavéj bez pótki chiťíme,
220
Bez vlastnéj strati vojsk; všeľiké tak stáda i každá
Od ňích vizraďená do naších ruk príjďe majetnosť.“
Tak hovorí. Na to hňeď zoranú už vrážami tvárú,
A množším značenú, čo ve bitkách dostala, prúhem
Udvíhá sa Lotond, a trasúcé údi na ťažkí
Ščáp si podeprúci takovímito rečnuje slovmi:
„Pravda je síc, žebi nás hojňejšé došli korisťi,
Jestľi bi tak, jako sám to Losid mňí, všecko vipadlo;
Hojňejšá bi sa též na množších vipravi cestách
I pre ľuďí i našich vinachádzala potrava žrebcov.
230
Než sila rozďeľená a na vácej od seba drobních
Rozveďená časťí, je malá sila, málo čo móže;
Však spojená veľká, veľké účinki vivádzá.
Jak hluční buď Don, buď ohromnéj šíre Borisťen,
Keď sa porozťekajú a ramenmi sa na struhi rózňá,
Vládu traťá; keď však v jednom ľen toľko rečišči,
Ľen v jedném ňeporozďeľenú vodu vímoľe ťisknú:
Jak náramňe hučá a peňícé víľevi hádžú!
Ťažko chitrím tu prepluť bívá, tam lahko nosákom.
Čož kebi predca ňejak, ríchlá že samého koňíka
240
Popredsťihňe povesť, zveďení sa zbehľi Tatranci,
Odďelenú zbiľi časť; i ňeňí vec táto ňemožná;
Však ráz v tom hotové už jím poslúžilo ščasťí,
Zdáľi potom smelší na druhé aj stránki ňepojdú?
A prudšej bojovať, prudšej ňebudú-ľi potíkať?
Zdáľiž i tam rovná prihoďiť bi sa skáza ňemohla?
Než jednú uďeríce silú porazíťe doista
V odpor postaveních, a ušlé braňi zajmeťe zbitki.
V tom na chitrích po všéj rozežeňťe sa krajňe nosákoch,
Ostatních, skór než zbadajú, polapáťe Slovákov;
250
Pojmeťe ľichvu sebú, a celé vihubíťe Tatransko.
Ľen škoda že zlomená s vami íť už ňepraje vláda!
Ó keď bich takovú včil mal, jako ňekdi, obratnosť!
Keď sme od utlačeních volaní ku príspeju Mízov
Naproťi údatním v ďivokém boji válčiľi Trákom.
Koľkích sem tu pobil, ba samého i Bista, čo ze všech
Bol najsilňejší. On jak mnoho ve zbroji predních
Už porazil Mízov, do našého sa vojska rozehnal,
Aj tam chcev rovnú krvavéj dať vraždi porážku;
Však ňevidal: neb sotvaže ľen do Bikinda zamíril,
260
Já sem sa privaľil, jako černá z oblaku búrka,
A hromovú do krutého vrazil jemu gágora píku.
Už na mokrém sem tam rozprestren písku, ohromnú
Ešče koľem rúbal sekerú a strašľivo žúril.
Jak pozatím, keď nám toľkú sa zdráhaľi částku
Lúpeže Mízi vidať, koľkú sme požádaľi dostať:
Všech najsilňejších, čo pozostaľi z bitki, na súboj
Sem vivolal. Ti na svích laklí sa strápiľi mislách;
Žáden aňiž ňesmel se mnú sa do bitki oďevzdať;
Než radšej po dobrém daľi hňeď, čo sa pítalo, všecko.
270
Keď bich i včil takoví bol chlap, tú čerstvoti hibkosť,
Tú silu mal: skoro svój bi koňec vzala krajna Tatrancov;
Než stuďená už krv, mdlá vláda a zlú radem údi
Lomcované starobú núťá doma naproťi vóľi
Zostať a násilní mňe milému dať oščepu víhosť.
Tehdi vi súcejší na korisť sa viberťe; a jestľi,
Jak hovorím, učiníťe a mú posluchňeťe raddu:
Všecko sa vám podarí, na dobré vám všecko vipadňe.“
Rozpovedá, a višlé si uťírá kapki na lícách.
Na sňeme prítomním vidaná sa zalúbila radda:
280
Hňeď každí ano aj sám král na ňu bez bavi pristal.
V tom do svích šľi sedľisk; a za súcích ešče do pótki
Na hroznú sa korisť i ukrutné chistaľi vraždi.
Než jako čas dospel, na kerí všeckému na bordskú,
Náramnú, veľkú, ňemajícú v rozľehu konca
Pusťinu vojsku zeíť sa daní bol v prísnoťe rozkaz:
Hňeď sám odvažití na krídlonohého visadňe
Žrebca a ve hromovém zaľeťí tam poskoku Bondor.
A hľe tu z obďálnéj už dá sa mu víški zahlédať
Ňezmerní zebraní zástup, jako listu na podzim
290
V trenčanskích doľinách; neb jak častého za ďéžďa
V ťeplú jar na polách novozámskéj rovňini sáťá.
Toľké mnoztvo aňiž na Svatopluka, Sláva potomka,
Po trikrát sto letách a po dvoch k tomu ešče ťisícoch
Z jednéj stránki Uhrov, ze druhéj sa ňenahnalo Ňemcov;
A v ťesném spojeních Volgárov z Ňemcami zvazku.
Toľko aňiž ďaľekích u samého sa Lipska ňezešlo
K pótce bojovňíkov tlačenú Európi sekvanskím
Mocnárem volnosť zastávať a zbrojstvami hájiť.
Tak valná a do počtu uvésť sa svého ňemožná
300
Mužstva Čudov hojnosť bohopustú zastala Bordu;
Od toľkéj ubitá až zem sa uléhala ťerchi.
Vistavené, jak prám v najvatšém háji dubiska,
Píki trčá a širím ľigocú jako strížava ostrím.
Hrozní chlapstva huhlot, ňekoňečné koňstva rižáňí
Rozléhá sa na šír a ve veľkéj ďáľi ozívá:
Jak more ňekdi hučí, keď ho smolní ze dna prepasťi
Rozbúrí a o skalnasté pere zábrehi víchor.
Ach! beda úrodním tu polám! beda ľudstvu a ľichve!
Kam tak náramné sa dorúťí vojsko na lúpež.
310
Než sám král, jako už k prednému sa zástupu zrázu
Priblíží: chitrého tuhí cval žrebca zasekňe.
Tam najsilňejší a prední vodci odevšáď
Po hromadách sa valá, i koľem po porádku ho klíčá.
On v tom ňezmerní jako už hluk mužstva uťíchel,
I z najčelňejších vókol ho zatáčaľi všecci,
Tak hovorí a krutími na boj podbudzuje slovmi:
„Veľkoduchí Čudové! strach a černá hróza okolních
Bidľitelov, čo jedenkaždí, do kerého sa koľvek
Víťaznú púščáťe rukú, v boji potreťe národ;
320
Váľečním ba ňe ľen zbrojstvom, než i úťekem ešče
Uschopeného po vás ňepráťela víťe prevíšiť,
Vistrojeních na potatranské už dávno pomedzá
Spátki čekáťe bratov; na dopadlé statki, na tučnú
Ľichvu a ňezmerné v srdcách sa ťešíťe korisťi.
Však dočekajťe na ňích, na prehojnú ťešťe sa lúpež!
Ejhľe podlí národ, čo ňemá aňi vodca ve krajňe,
Váľečnú aňi zbroj; ňezná aňi pótku, aňižto
Jak sa je lahko živiť vojnú a korisťi donášať;
Toľko sa otrockú z ďňa na ďeň ľen hrdluje prácú;
330
Hrúdnéj ňechce pokoj zemi dať, skriveními na brázdi
Pluhmi ju rozrívá, kovanim buď rílem a ťažkú
Rípe sa v ňéj motikú, a čo z násilnosťi viťíská,
Tím sa chová, tím jak ňerozumná ľichva napásá,
Ejhľe takí národ mární a na toľko ňičemní
Bídňíkov porazil na samého až Edneka bratra;
Zostavších z vatšéj pozajímav časťi v ohavné
Podrobeňí a preukrutné zavlékel otroctvo.
Ňeščastnéj skrovná pouchádzala hrstka porážce,
A k pustím sa uťékla horám, aľe s tíchto vitúlať
340
A v rúčú vimotať do včilka sa cestu ňemóže.
Čož si tu už každí, to sľišící, národ o čudskéj,
Až dosaváď ňikdá ňepremohléj, vláďe pomislí?
Včil teda tak škaredú, tak ohavnú hanbu našému
Ménu danú, skór než v ďálšéj sa rozejďe povesťi,
Vivráťiť, z ľudskéj povirážať celki památki,
A slušnú za ňu vzať ze Tatrancov pomstvu mosíme.
Berme sa tehdi na ňích; jednú uďeríme do krajni
Všecci silú. Ňebráňících sa zbrojmi lapíme,
A hroznú upatích za chrbátami sťáhňeme vazbú,
350
Než kdo sa buď ražním opováží bráňiť obuškem:
Buď kameňím hádzať, buď ľen ruku naproťi dvihnuť:
Ostrím padňe mečem, v žádném duša toľko jeďinká
Vác ňeňechá sa živá; privedú sa stáda odevšáď;
Všecko, čo móže horeť, besnému sa plápolu oddá.
Tak všeľiké na samí ňiveč obráťivše a svého
Bez ľudu i statkov pusté zaňechavše Tatransko
Z najmnožšú do miléj vráťíme sa vlasťi korisťú.
Tak boh prislúbil, takoví boju vípad ukázal,
Keď sem ho najdražšú poudobril v dúbrave žertvú.“
360
Rozpovedá. Oňi v tom besním srďitosťi sa ohňem
Rozplameňá, vibehlé až ven peni od hubi skáčú.
Pospolu náramné do povetrá viskoti pusťá;
Hroznú pomstvu hučá a posľednú skázu Tatrancom.
Každí si prední uďeriť na Slováka, i prední
Bezbožními višlú s ňeho krv strebať ustami žádá.
Jednosvorňe nové z odraních hlav a ze vlasov hustích
Plášče našiť si, nové naremesľiť z lebki poháre
Prislubujú, na korisť sa ťešá a na lúpeže hojnosť.
V tom jako pristavené za dlhí čas mračno ve Bílích
370
Ňekďe Horách, keď násilní podvihňe sa víchor,
Hneď ďáľej sa valí a na rovňinu zhurta ponáhlá;
Mrákota nastává, pošmúrné huhľe povetrí,
Krížem sa blíská, strašľivé hromu praskoti žúrá,
A hrozní ze celéj hukotá dolu oblohi príval:
Tak sa naráz vichopá, a do rozkričaného na lúpež
Krídlonohími ženú sa ochotní cvalmi Tatranska.
Od toľkích upraná dupká zem podkov, a černí
Prach sa metá, i celú zaobálá do mraku víšku.
V cesťe ňeňí baveňá; pres pusté místa a hlúčné
380
Prúdami réki bežá; i chitrími ňetoľko za slnka
Skokmi ľeťá, prudkéj sa šerá noc chódzi pridává.
Až v posľed k visokohlavním docválali Tatrám.
A hľe tu z vipraveních ke Slovákom ňekdi na lúpež
Dízaba postretnú; i hňeď pred krála ho z veľkím
Ťáhnú vískáňím, a po cesťe sa premnoho tážú,
Jak toľké privaľiť ňeščasťí vládalo bratrov.
Než Bondor, jako zahlédá bídňíka, ochotní
Žrebcovi beh priseká, a také slova ustami pusťí:
„Kďež je korisť? kďe celá, na kerú sťe sa vibraľi lúpež?
390
Jak sa to stať? jaková sa nachádzať príčina mohla?
Že ste sa vi zmužilí a veďící z mečmi zachádzať
Ňezmužilím a ňevicvičením ve zbrojstve Tatrancom
Tak hroznú v ňepravéj daľi zmárňiť válce porážkú.
Jak lútím si ušel vraždám? či si napred uťékol?
Rozpoveď a všeľikú s vami zbehlú náhodu oznám.“
On zalká; i takím viprávať začňe porádkem:
„Ščastnú všecci nohú k visokím sme sa dostaľi Tatrám.
Krajna to prekrásná, bohatú živnosťi pľinúcá
Hojnosťú; robená všaďe zem ňezahálala pustá.
400
Roztomilé na polách sáťá, na stromcoch a plodních
Ešče ňedozráté ovocá sa kňísaľi sádkoch.
Zakvitlá po doloch, po vlažních járkami lúkách
Bujňela tráva na víš, ba samé zaoďívala kopce.
Ňezmerné sem i tam sa pasúcé blúďili stáda;
I s každého temer premilostní dúčeľe ohlas
Hája sa dal slíchať; v pilních ľud veľmi robotní
Híbal sa prácách, a práce si pesňami lahčil.
Však skoro dospíval: neb jak sme sa pospolu zešľi:
Hňeď sme tuhí na všecki radem strani pusťiľi útok.
410
Odpor ňikďe ňebol, závadná ňikďe prekážka.
Sotvaže ľen páté vistúpilo nad horu slnko:
Už sa na ustavené podoháňali místo korisťi
Nad náďej vatšé: mužov a mláďencov i chlapcov,
I spaňilotvárních žen i belších od sňahu pannen
Ňezmerní zástup, na seďem stád žrebcov a mladších
Ze žríbatmi kobil, rožnéj vác lichvi o trikrát,
Šestkrát toľko ovec, koz a bravcov bez všeho počtu.
Ešče i vác bohatéj z veľkú sme zaháraľi túžbú
Lúpeže nazbírať; než prední bráňiľi vodci:
420
Dosťi že tá ťažkéj zavdá nám práce na cestách,
Než do vlasťi miléj a do čudskích príjďeme končin
Tehdi napred zajatích ze všeckú pošľeme lichvú;
Ozbrojení mi po ňích kráčáme a ťáhňeme v zápať,
Od hlav abi sme naších všeľikú odvráťiľi skázu,
Až bi sa rozlobení zehromážďiľi v jedno Tatranci,
Zhurta vibehľi po nás, a krutú vzať žádaľi pomstvu.
Obdlžní a dobrú sadoví na trávu bol úval,
Od predu síc úzkí, napotom spoňenáhla sa volnú
Rozťahoval šírkú; nadutá šla po prostredu réka,
430
A chraplavozňící hrkotáňím dávala ohlas.
Naproťivé od oboch sa na hvezdnú spínaľi víšku
Kopce bokov, hustú po visících od vrchu stráňách
Obrostlé bučinú a sťínním chrasťini hájem;
Než pati od spodnéj na spósob hraďbi vipuklím
Obklopené skaľičím a kamennú vstávaľi spustú;
Tak že nosák hore vidrápať sa do konca ňevládal.
Tehdi na ten ve treťí sme večer dostúpiľi údol;
I hňeď víťaznú veľkému sa Árovi dáme
Poctu konať, že takú doprál nám lúpeže hojnosť.
440
Sedmoro černohrivích jemu žrebcov, sedmoro juncov,
A trojo mláďencov na slavnú padnulo žertvu.
Odveďenéj sami též zabitú časť lichvi ďelíme
Medzi sebú, tučním a na rožňoch rádňe upéklím
Skvostňe do pozdňejšéj noci až hosťíme sa massom.
Než jako ukroťení už bol hlad a lačnota hodmi:
Na trávni k vipočíváňú uložíme sa noclah.
Keď však červeňavé podvihnula ďeňňica usta,
A mrakovú ťemnosť i šeré pozaháňala sťíni:
Sadnúcí na koňov pospešnú vezmeme cestu.
450
Sotva sa místo ňechá a do toľkéj ujďeme ďáľe,
Koľko bi hvižďících trikrát šesť z lúka doňéslo
Šípov, keď bi jeden po druhém jích púščaľi strelci:
Ejhľe naráz hluční podvihňe sa od zadu pokrik,
Že schiťeních sa valí a blízko je zberba Tatrancov.
Sekňeme beh žrebcom, spátečnú zhurta sa chódzú
Zavráťíme na ňích. Obratné kráčalo mnoztvo
Ňeprám tak veľké; aľe zrutní všecko chlapiska
Jak dubi hor, neb jak pri kalužních jahňadi mlákách,
Ozbrojení sekerú a opéklím v ohňi kijákem,
460
Časť aľe aj kopiú; meča žáden predca ňeňésol.
Začňe sa bitka tuhá; údatní zbrojstvami padnú
Hňeď z jednéj, padnú ze druhéj též stránki junáci.
Než jako veľkoduchí sa stred ňepráťelov Ednek
Na spósob raňenéj od lovcov tigrice vedral,
A strašní ľudu mord i padlích vražd kopce nakládal:
Ustupovať začnú; aľe jak do dutého napospol
Úvala dospíšá, kďe ve svém prestranstve sa úžil,
A spodními na blíž pristávaľi kopce ramenmi:
Zrázu na roh zahučá; v tom z obracaními sa naspák
470
Tvárami zavráťá, a do rovních naproťi v odpor
Postavajú sa radov; hrozná zase postaňe bitka.
Než jako najľepšej zlobivích márňíme sedlákov:
Náramné hrmeňí a kamenná strhňe sa búrka.
Vikraďení od oboch kopcov stran z húšča Tatranci
Na príkrích sa patách spodnéj rozeprestreľi hraďbi:
Ostré časť kremeňí a skálnú hádže drobázeň;
Časť sahavími na ďál do prostredu šípami strílá.
Prask na prask a fikot na fikot zňí. Prívaľem husté
Do hlav mračno hučí, a zrakom ďeň i svetlo viďírá.
480
Krem toho nastrojení v ďálších za chrbátami stráňách
Z úboč pozľezajú a krivého do úvala zejdú;
I prudkí do naších pusťá vojsk od zadu útok.
Jedni sa též vichopá, a ľeťá pokradomki za bratrí,
Čo predkem zajatích z nabraním odháňaľi statkem.
Tí strnutú badajíce mislú; i ňehádaľi darmo,
Že sme pomordovaní: všeľikú hňeď lúpež opusťá,
Do blízkích ujdú hor, a v ňích utočiščo naléznú.
Tam ti poosloboďá chiťeních; časť lichvu poháňať
Spátki domov ňechajú; silňejším zbrojstvo a pevné
490
Drúki dajú; i po nás hurtem jak ikavci sa rúťá.
Rozkaťení od tak náramnéj pohromi Ednek
Sťisklé osloboďiť čím skóršej zástupi snáživ
Strašľivo pokríká, a stred ňepráťela bivní
Káže preťať chodňík; i ukrutnéj záhube vihnuť.
Mi prudkí prudšú, vsťeklého jak od hladu besních
Hajno vlkov, keď stádo ovec ňenadáľe prepadnú,
Vác žúríme braňú a na zem váláme Tatrancov.
Já dvakráte seďem zmužilích a na predku ve hroznéj
Najtúž valčících porazil sem bitce junákov.
500
Sám aľe jak rosnú vibraná kosa trávu sekává:
Tak stretaních ráňal; zrutní až zrázu sa naňho
Zberbi voďec, najpredňejší teho úkladu póvod,
Ménom SLÁV dovalí, a krutú život odňese jedlú.
Mi sme nadarmo takú z ostatnéj snážili vládi
Smrť pomstviť, chodňík a širú skór cestu prerúbať:
Neb za malú tak nás popritláčaľi chvílu odevšáď:
Že sme aňiž sa hnuť pravicú, aňi k úrazu ostrích
Naprahovať kópií a vrahov ňevládaľi márňiť.
Až v posled nás už, z najvatšéj stránki fičících
510
Od šípov raňeních, metaného do úvala z úboč
Od kameňá dobitích pozajímaľi; od zadu pevnú
Sťáhľi tedáž vazbú, a na své odvédľi pomedzá.
Mňa zdvihnuv skoro už polovic mrtvého Jaroslav
Odňésol; boďenú prostred pleca strelku viťáhnul,
A v ľéčních ranu mil zeľinách; k tomu ešče jakési
Melňíval koreňí, a práškem často zasípal.
Sotva sa ľen dvakrát patnásté zdvíhalo slnko:
Už sem bol zhojení. Tu mi čas paďesáte mesácov
Ustanovil, za kerí bich mal jemu slúžiť a vernú
520
Prácu konať; po prešľém na mojéj ľúbosťi ňechával,
Buď zostávať u ňích a slobodnú vólu požívať,
Buď do miléj ke svím sa rodákom vlasťi navráťiť.
Já aľe sem ňečekal: neb jak na Perúnovu slavnosť
Ze všeckú sa vibral čelaďú, sem ríchľe uťékol.
Než vi tak ohromnú na Tatrancoch pomstviťe vraždu,
A z hrozného jatích viprosťiťe bratrov otroctva.
Já vás tam sprovoďím a známú cestu ukážem.“
Rozpovedá; i hňeď predňejšé z rozkazu krála
Zástupi predbíhá a za vodca sa víprave dává.
530
Než jako už núter do Slovákov zhlukľi sa krajni:
Rozlobení Bondor takovímito hurtuje slovmi:
„Včil čas pomstvu viléť, včil ohavnú napraviť hanbu.
Tehdi lapajťe korisť, spúrních triťe, bidla vipálťe,
A všeľiké hroznú obráťťe na spustu Tatransko.“
Tak zahučí. Oňi v tom sa chopá; i prvého bojovním
Chválka mečem porazá, a z veľkú hňeďki ruvačkú
Ustami krv lokajú; i tedáž uhasíce čudovskú
Tak žízeň, jako keď ladoví s trúchlého na pohľed
Mračna kameň létá a strašnú skázu prinášá,
540
Všecko hubá, márňá, na popol, na prach ohňami trává.
Dím sa koľem vznášá a plamenná bľeskoce žára.
Najmnožší všaďe strach, najmnožšá ťiskňe sa hróza.
Žádním boztva sochám, žádním sa chrámom a tíchto
Kňaztvu ňeodpúščá, každí sa zhadzuje oltár.

--- KAPITOLA 2 ---

Spev druhí
Obsah
Pretrúchlá Živa matka prosí bohov otca Perúna,
Bi premilích z hroznéj vichráňil skázi Tatrancov;
On slúbí, že takú ňeňechá bez pomstvi ukrutnosť,
A cťiteľom siľi dá, abi lútích potreľi zhubcov.
Hňeď Svatovíta na zem ze ňebeskéj pošľe visosťi
Pozbuďeních do krutéj viprovádzať bitki Slovákov.
Oslada zas vipraví, bi ohavnú v tábori zberbu
Hodmi bavil, zakaváď proti ňéj sa Tatranci ňezejdú.
Ten bistrému tedáž na rozumnosť Slávovi káže
10
Zebrať a ozbrojeních do krutéj vésť pótki rodákov.
On všeckích zavolá, a potrebné zbrojstvo nachistá.
Tento Čudom veľkú rozpálí hosťini žádosť;
Ukrutnú ďivokosť a po lúpeži túžbu zasekňe.
I premeňen ve tvár brata Edneka Bondora krála
Ve sňe prosí, abi svím na obrinském údoľi padlím
Triznu konal. Slúbí, aľe až keď všecko posľednéj
Spusťe Tatransko vidá. Pozatím však predca ukrutnú
Rozďešení hrozbú privolí; i hňeďki prikáže
Zástupom oznámiť, bi do tábora všecci na triznu
20
A slavnú veľkého Čudov boha poctu sa zešľi.
Keď lútí Čudové tak hroznú dávaľi skázu,
Pretrúchlá Živa matka, že jéj roztrískaľi modlu.
Podvihlí k ňebesám a vipuklú z nútra i venku
Ozdobení rezbú metaním chrám spáľiľi ohňem;
Krem toho aj zešlého vekem Česťislava žerca
A spaňilotvárnú Dobroslavu céru do ťažkích
Zavreľi put, v zajaťí a kruté zavlékľi otroctvo,
Do hvezdného tedáž sa pobírá bidla Perúna,
Prostovlasá, klasovích ňemajícá na slichu vencov,
10
Ňe kvíťá a iních indá čo nosívala okras.
Jak tam dostúpí, a zlatému ku prestolu sáhňe:
Nábožními takú predkládá ustami prosbu:
„Otče ňebovládní! veľkí hromu, bľesku a búrki
Vládaru, najvišší bože práv, rolňíctva a pravdi,
Krivdu čo pomstvíváš a ňeprávosť slušňe karháváš!
Že mňe podoprátá bola moc ploďiť úrodu zemskú,
A všeľikú živnosť i svečnú potravu dávať:
Snážila sem sa ľuďí k tomu vésť, abi buďtože pláňím,
Buď horkím žaludem, buď opadlú ze stromu bukvú,
20
Neb surovím sa zeľin lisťím a ritími koreňmi
Na spósob ďivokích už vác ňeživívaľi zvírat;
Než radšej si lahodňejšú zaopatrili chóvu.
I preto sem jích hňeď vlakochodních do pluha juncov
Zaprahať a v rovné poorať zem učívala brázdi;
Rozľičních dala zrnka semen; preukázala spósob,
Jak bi sa sáť, jak dozráté žať a drobno rozemľeť,
I všeľiké chutné pripraviť s ňích mávali jédla.
K téj veci z náramnú premilí mňe vždicki Slováci
Nahnuľi hňeď sa chuťú, a celí sa oďevzdaľi orbe;
30
I sporních hojní vidobívaľi dostatek úrod.
Vác aňi už takovú ňikdá ňeopusťiľi prácu;
I včil na zbehlú skusenosť rolňíctva, na pilné
Úhora zrábáňí ostatné národi predčá:
Ňeznámá jím zbroj, ňeznámá naskrze vojna,
Ňeznámá je korisť a ohavné lúpeže méno.
Vodca ňepotrebujú; stálím vad a úhoni prázní
Vždicki život pokojem trává. Sochi boztvu našému
Podvihujú na polách, nádherné chrámi na hájních
Vistavujú kopcoch; ročité slavnosťi a krem tích
40
Nábožné konajú časťejšej žertvami pocti.
A preto sem vďačné si u ňích oblúbila bidlo;
Pod zvláštnú všeckích vzala ochranu, ráda i hodním
Najvatšú všeľikéj doprávala úrodi hojnosť.
Včil hrozní Čudové, čo samému ľen Árovi slúžá;
Ostatním aňi soch, žádních aňi ze dreva chrámov
Ňestavajú boztvám; čo naším zhrdnúce darunkem
Zem ňerobá; rádňej koňské a z inákov i ľudské
Masso volá žrávať; ňijakích jako národi mravné
Mest a ďeďin ňemajú, ba porád aňi mísťe na jednom
50
Bívávať ňeveďá; ľen s pastvi na pastvu na vozních
Prevľekajú sa domoch; ľen jednostajňe po mordoch,
Po vraždách a samích dichťá zbojňíci korisťách,
Včil hrozní Čudové na takí sa virúťiľi národ:
Dozráté na polách sáťá a trávi na lúkách
Koňskami rozcupujú; i všecko, čo k obžive slúží,
Navňiveč obracajú; kvitnúcé mesta a ľudních
Bidla osad, ba samé aj bezbožňíci veľebné
Chrámi bohov pálá, k visokím až hrozňe sa černí
Dím ňebesám krúťí, a do tvého sa sídla dobívá.
60
Lichvu radem lapajú, do ukrutních húžvami uzlov
Chrbti ľudom zvazujú, a bohaprázními ňevinních
Mečmi kolú; i celé na svéj zaumíňiľi misľi
Posľednú vihubiť skázú Tatransko, a všeckích
Do hrozného sebú zavlécť otroctva Slovákov.
Kďež teda už bidľiť? kďe nové mám pánstvo hľedávať?
Kdož buďe poctu konať? slavné kdo mi žertvi nosívať?
Keď mój sídelní, ve kerém sem bívala dovčil,
Spáľiľi chrám ohňem; keď vrúcních z vlasťi do Čudska
Ucťitelov zavedú, a prázná zostaňe krajna!
70
Zdáľi takú pretrpíš ňeprávosť? zdáľi dopusťíš,
Bi vsťeklí zlochové a našého ňepráťeľi boztva
Nábožních streť a vipľemeňiť zhola vládľi miláčkov?
Zhlédňi sa ach rádňej vševládní, zhlédňi sa, otče!
I klaďené visľiš za ňevolních prosbi, a od hlav
Tak hroznú, tak náramnú skór záhubu odvráť.
Toľkú daj zmužilosť, toľkú praj vládu Slovákom,
Bi spolu postavaní zbojňíkov mohľi prevíšiť,
A všeckích, jako zaslúžá, scela na hlavu potreť:
Neb načo má takoví zostávať na sveťe národ,
80
Toľko čo ostatních lúpí, čo stáľe ohavním
Vraždi mečem páchá a ňevinné morduje ľudstvo,
Až krv rekmi beží, čo všecko do konca pažerních
Na spósob kobiľek márňí a spusťe vidává.“
Tak Živa matka prosí. Veľkí všehomíra panovňík
Naproťi rekňe Perún a takú dá odpoveď ustmi:
„Matko milá, zemskích hodná ploďitelkiňo úrod!
Svú upokoj sa mislú, černí trúchlého ze srdca
Strach si vihoď; veselosť a dobrú zase vólu nabívaj.
Tvú a prevrúcních cťitelov tvích krivdu vipomstvím;
90
Tak veľkú aňi už ňeňechám bez trestu ukrutnosť.
Neb skór treščícé pravicú hromi ustaňem hádzať:
Než na danú bich tvú dobročinnosť ľudstvu, na prácních
A krotkích i ňeblížících žádnému Slovákov
Ve svéj celki mohel ňepamatní misľi zabudnuť.
A včil prám, zunovav na čudovskú patriť ohavnosť,
V ňezmerném sem jím sa virúťiť mnoztve dopusťil
Krajni do tatranskéj, abi tam svú záhubu našľi;
A spolu ostatním za paterní slúžiľi príklad
Zbojňíkom, čo celú usilovních prácu za chvílu
100
Navňiveč obracajú, ve čirích ľen mordoch a lútích
Vraždách svú hľedajú rozkoš, zlé jestľi korisťi
A špatnú všeľikích ňeopusťá lúpež ohizdnosť,
I slušním ňebudú sa živiť jako Tatraňi právom:
Všecci že tak zahinú a podobnú skázu naléznú.
Údatnosťi do srdc, hromovú moci vládu Slovákom
Dám do pravic, morovích záhubcov na hlavu potrú,
Osloboďá zajatích, svú naspák lichvu dosáhnú,
A zhubenú v krátkí privedú čas do kvetu krajnu.
Náhradních ťi radem soch a krásních premnoho chrámov
110
Poznovu nastavajú; i na tom, kďe si bívala, mísťe
Skvostňejší zdvihnú; tu buďeš ve sláve bidlívať,
A z hojnéj každí sa na ďeň zase pocti ťešívať.
Tvé potom až v ďaľeké rozešírá končini pánstvo,
Keď sa porozmohnú a na množšé odnože zrostú,
I všeľiké roznáramnéj širokosťi na bidlo
Medzi morem jedním i druhím prestranstvo zaujmú;
Čudské též, naporád holopusté, krajni ve vlastnéj
Ze všeckími budú zostatkami vláďe držávať.
Žáden aňiž sa tu jím na samú buď hojnotu ľudstva,
120
Buďto na rozľehlosť ňevirovná ve sveťe národ.
V tak zrutnú širokosť, v tak ohromnú ďálu ťi veľké
Rozprestrú králostvo; i jak včil, takto preverní
Vždicki budú cťitelé; ňikdá ze milého pracovních
Ruk pluha ňespusťá, ňikdá ke zbrojstvu ňesáhnú,
Ľen keď súsední k tomu násilňíci donúťá;
Tenkrát až hroznú povedú k svéj obraňe vojnu,
Tenkrát údatnosť a oborskú vládu ukážú.“
Tak povedá. V tom na znameňí že všecko, čo slovmi
Prislúbil, naozaj vikoná sa ve skutku, zabliskňe,
130
A hromovú do Čudov pusťí strelu. Zazňela tehdáž
A strašním sa celá poozívala obloha treskem.
Matka sa tím ukojívši dobrú hňeď vólu nabívá.
Jak poľe keď suchotú a horúcím zvadnulo slnkom,
Jestľi ťiché v ťeplích doľe zejdú oblaki déžďoch,
A sladkéj do sitosťi dajú vlahi: všecko ožívá,
Všecko sa rozzeľeňá, i veselšéj zostaňe tvári:
Tak Živa občerství a po kľeslích okreje údoch.
V ozdobu zas vchádzá: žitním sľichi vencem okrásí,
Pri spaňilích vonní laľií sňah rozklaďe ustách,
140
Klas do pravéj, kvetnú do ľevéj ruki vezme si kitku.
Než najpredňejší všeho boztva a ľudstva panovňík
Svój abi čím skóršej vidaní ploďitelkiňe úrod
Slub naplňil, Svatovíta volá, a tak ustami rekňe:
„Že mňe Tatranci milí do oňehdá vždicki pokojní
Védľi život, boju a strašnéj zhola ňeznaľi vojni:
Váľečné sa u ňích dosaváď ňecťívalo boztvo.
Než jak ve zveďenéj prišlích do vlasťi na lúpež
Potreľi bitce Čudov, ťeba raddú Sláva do vlastních
Privzaľi počtu bohov; slavní započínaľi z veľkú
150
Zdvíhať chrám pílú, umelím ľipového ze špalka
Dómisľem štvorakotvárnú vistrúhaľi modlu;
Též kňaza a k noseňú bílého ťi žrebca prirekľi,
Bi s’ v každéj zlobivého doprál ňepráťela pótce
Tvú zvíšiť pomocú, a milé víťaztvo dosáhnuť.
Včil poňeváč už tú proťi náramnému ve počťe
Mnoztvu Čudov skázú sa posľednú krajňe hrozících
Potrebujú, a budú ve potomních ešče i vácej
Potrebovať ju časoch: všeľikú víťaztva a lútéj
Vojni ťi moc dávám; blahočinní vždicki ve vlastnéj
160
Vláďe pokoj mávaj, mávaj na budúcnotu známosť,
A cťitelom stávať sa majícé príhodi vešči.
Tento preohromní na horúcéj radľici brúsen
Pojmi si meč, ďaľekostrelné toto vezmi lučiščo,
A k visokím dotklích na mojém hrome ustami šípov
Túl ramenám obves; ti po istém úrazi vždicki
Spátki ťi zas priľeťá a do svého sa puzdra navráťá;
I k bídním sa jakožto noví boh vojni Slovákom
Chitro zaňes; všeckích posaváď od vazbi slobodních
A zhola o strašľivéj ňeveďících pohrome vlasťi
170
Zhurta na boj pozbuď, v obratních rozmnož oborskú
Vládu rukách, a ňeohrozenú v ducha odvahu zažňi.
Ozbrojeních do krutéj viprovádzaj pótki; a v téjto
Sám i bojuj; čo bi aj čudskí boh naproťi povstal,
Doňho sa daj, hromovím ho mečem bi, a z válki preč odžeň.
Tak spolu tam ďivokú zbojňíkov potriťe zberbu,
A slavné ku vašéj víťaztvo dosáhňiťe stránce.
U vďačních pozatím, keď potreba často prinúťí
Ostrú zastávať sa braňú a z vrahmi potíkať,
Po mňe buďeš najpredňejší boh boztva Slovákov,
180
Z veľkú slavnosťú, z veľkím cťen žertvi darunkem.“
Sotva celú tak reč dokoná všehomíra panovňík,
Posla druhého volá príhodním Vestoňa ménom,
Tích jedného ze troch, čo pred veľkého ňebeskú
Otca bedlá síňú, a na zemskéj ňízce bidlícím
Vólu nosá boztvám. Teho ze svím k Oslada sídlu
Rozkazem odsílá: bi krutích naščívil ohavnú
Zberbu Čudov; skvostními potáď zaňeprázňoval hodmi;
Až bi sa ozbrojení proťi ňím k boju zešľi Tatranci.
Jak tuho vistreľená bojujících v závoďe lovcov
190
Šípka beží: tak prudko ľeťí dolu od ňeba Vestoň
Vetrochitré na pľecách i na článkoch krídla mající.
Nádherné, veľké a samé po hvezdi sa pnúcé
Zdvihlím bidlo čelom na ňepríkrém stálo pahorku,
Z bílích vistavené mramorov, ťesaními na hladko
Slúpami a všeľikú, čo je ľen tuto na sveťe možná,
Ozdobené krású a vťipním úmu remeslom.
Z jednéj rozkošná sa vivíňala zahrada stránki;
Kďe vždi zrelé ovocá a meňisté barvami kvíťí
Ňikdi ňevadnúcé najsladšú dímalo vóňú;
200
Všecko i čo zrak a chuť mešká, a čo toľko pohodním
Ľen cítom lahoďí, v hojném sa nachádzalo zbitku.
Než ze druhéj najďál sahajícá ťáhla sa lúka,
Prepľetaná stromovím a porídkím jabloňe pláňím.
Pres ňu jeden vatší a tri menšéj šíre potóčki
Ľúbežnozvuční hrkotáňím dávaľi ohlas,
A v čistí i plodem dární sa hromážďiľi ribňík
Roztomilí na samém ostrov prostredku mající.
Nad brehovím jalší a milovné rovňini bresťí
Ňéslo sa hlavmi navíš a milí rozkládalo chládek.
210
Ptáctvo na ňích sem tam lašujícé v pisku čavotním
Znášalo žír hňézdám, v jasních sa zhlédalo rékách
A spaňilozňícé vihudávalo ústami pesňe.
Stáda o pastírskéj ňeveďícé stráži na makkích
Pásli sa osnačkách a radostné védli mučáňá.
Na kraji lúk pekné sa radem započínaľi háje,
Sťínami hustnúcé a prúdov žrídlami vrícé.
Žáden vlk tu ňebol, žáden na korisťi, na lúpež
Mislící živočich, krotké ľen obívalo zvíra.
Odtáď hojnoľejú po malích sa vinohradi kopcoch
220
Zdvíhaľi petričkú a milé rozdúvaľi hrozna;
Ďál sa po ňích zrutnú šeravé hori modrali víškú.
Odtáď rozľehlé a okom sa do konca ňemožné
Prehlédnuť pola ňiv bohatú zase kláťili žatvú.
Tu vždi jaré povetrí, vždi jará ľen díchala vóňa.
Tam teda hňeď Vestoň doľeťí; i ňemálo sa toľkím
Místa ďiví krásám. Než jak pres bránu do nútra
Nádherného kročí stavaňá a do pitvora sáhňe:
Ľúbežná sa mu zrázu v ušách poozívala húdba.
Ďál vstúpiv na zlatém a drahími kameňkami žárném
230
Prestoľe v náramnéj seďeť Oslada najďe hodárňi.
Pred ňím ostrojení bílím z hedbávu damaškem
Veľkí stól, a na ňem z voňavích mis kúrilo všecko,
Čo v povetrú létá, čo v hustéj dúbrave blúďí,
Čo v bistrích je vodách a čo zem vzácného roďívá.
Vína pritom rídké ve prelétích splívali číšách;
Najsladšého aňiž tu ňechíbaľi žbáni madovca.
Jak ho zočí Oslad, predňejší takto započňe:
„Vítaj krídlonohí, vítaj posľe otca Perúna!
Dávno ňebol si u nás. Čo do mého ťa prihnalo bidla?
240
Isťe mosí veľká toľikéj biť príčina cesti.
Než skór sadňi za stól, a našími sa rozvesel hodmi.“
Tak povedá Oslad, chitrí tak naproťi Vestoň:
„Oslade najvišší úpravních vládaru hosťin!
Čas tu ňeňí nám včil hodovať: nebo potreba núťí
Pilnú vec pokonať. Veľkí všehomíra panovňík
Odsílá mňa Perún, a takéto ťi rozkazi dává:
Ber sa do vojska Čudov morovú Tatransko pľeňících
Vsťeklosťú: všeckím obzlášť aľe královi najvác
Ňezmernú jeďeňá a skvostnéj hosťini žádosť
250
V srdci zapál; abi tak z veselími sa hodmi bavící
Hrozné pustaťeňí a ohromnú meškaľi skázu;
Až bi sa ozbrojení zehromážďiľi v jedno Slováci,
A proťi ňím do preukrutnéj povichádzaľi bitki.“
Tak povedá. On v tom jako z jasnéj oblohi padlí
Bľesk hromu prudko ľeťí, a do rozloženého po kopcoch
Tábora sa vháňá; i z veľkú hňeďki chitrosťú
Najviššého dané vikonává rozkazi otca.
Než Svatovít na svéj ku Tatrancom cesťe po všeckích
Bistro ze víški patrí místách, kďe bi Sláva zahlédol;
260
Sláva na údatnosť a na prudkú odvahu srdca,
Též na rozum, na čnosť i prehojné statku bohatstvo
Ostatních jako smrek brezu víšícého rodákov;
Čo zlobivích už ráz v ňešerednéj válce pomárňil
Mnoztvo Čudov, zajatích a korisť naspátki dosáhel.
I preto najvatšá sa mu aj všeho od ľudu vážnosť,
Najvatšá a temer bohu rovná dávala ucta.
Ten sa viďel najsúcejším s krajov od vraha ňetklích
Mužstvo zebrať, na bojiščo zavésť a v bitce porádať.
Sotva druhú polovic vikonávať chódzi počíná:
270
Už ho na obvíšném zahlédňe pahorku, (tak ostrí
V osmorakích mával zrak očách) kďe Perúnovi krásnú
Podvihnul sochu víš a kamenní vistavil oltár;
Dúbravi též a koľem rozrostlé posvaťil háje;
I preto aj po časoch kopcem sa Perúna volával,
A staršé sa novím ménom pozabívalo méno.
Tam teda zestúpí; i jakož prám žertvu a slavné
Pri svornozvučnéj dokonal chválospevi húdbe,
A v ťichu prosbu čiňil, takoví dá z húščini ohlas:
„Nábožní a ňeméň zmužilí v svích obraňe Sláve!
280
Ti včil bezpečnú, jako s’ indá vždicki naviknul
Poctu konáš; i konaj tak ďál v časoch ešče budúcích:
Neb čím vác kdo bohom dává, tím vác bere od ňích.
Ňeznáš ach! koľké ubohú postretnulo krajnu
Ňeščasťí! koľká na ňevolních pohroma ľehla!
Ukrutní Čudové hroznú svích skázu vipomstviť
V najvatšém jako prach sa dorúťiľi mnoztve do vlasťi.
Bidla osad pálá, došlú trú koňskami žatvu;
Skór i ňeustúpá a na zad sa do Čudska ňevráťá:
Všecko zakáď ňedajú ostatnéj spusťe Tatransko,
290
Lichvu celú ňechiťá a ľuďí do otroctva ňevezmú.
Tehdi čo skór poskoč, v zajaťí do včilka ňepadlích
Pozbuď a ozbrojeních do krutéj veď pótki rodákov;
I zlostních jako ráz na dutéj si už Obriňe potrel
Na hlavu zbojňíkov: tak včil též na hlavu potri.
Já ťa tam odprovaďím, a buďem k víťaztvu pomáhať.“
Toľko poví; i v tom na kruté zabrinkoce zbrojstvo,
Až sa celá strašním poozívala dúbrava treskem,
A v toľkéj i tak ohromnéj sa paterňe ukázan
Postave dá zhlédnuť, v koľkéj do nového ňedávno
300
Chrámu bol ukresaní, a obecnéj predstaven ucťe:
Na štvorakích sa krkoch štvoraké podvíhali tvári;
Každá ostrihaní mala vlas hlava, rádňe i každé
Rozčesanú bradu usta; ľevá pod rebrami na svój
Ukloňená ruka bok moronosní vznášala oblúk,
Ohromitím a na rez britkím sa upínali tučné
Ladvi mečem, ba samá do koľen sa kráťila sukňa;
Ve všem i ostatném zrutnéj podobizňe sa rovnal;
Krem pravicú že ňe roh, než ukrutní pestoval oščep.
V tom sa na beh zachiťí a do černích zmizňe sa dúbrav.
310
Sláv jako tú čuje reč, jako toľkí spatruje úkaz,
Rozďešenú strápí sa mislú; i na chitro virekňe:
„Ó Svatovíte noví bože náš! já všecko, čokoľvek
Včil kážeš, vikonám; ľen sám ti milosťivo zisťi,
Čo slubuješ. Zato najmnožšá sa ťi žertva donášať,
Najmnožšá buďe vždicki činiť po Perúnovi ucta.“
Rozpovedá. V tom jak stríhnúcí z brestu na lúpež
Bistrohľedí jastráb viľeťí a krídlama ľíská,
Keď mimo naplašeních sa pobírať zazre sivákov:
Tak sa naráz vichopí a do svého sa bidla ponáhlá.
320
I hňeď ríchlonohích povolá rodu svého junákov,
A z náhlím po celéj (isté každému vikázav
Místo, kam íť chitro mal) rozesílá krajňe poselstvom
Všeckím oznamovať bratrom, bi dopadnuľi zbrojstvo,
A proťi zbojňíckím i posľednú vlasťi hrozícím
Skázu Čudom do krutéj hotoví pospíchaľi bitki,
A pri novém Svatovíta napred spolu zešľi sa chráme.
Posľi tedáž, jak ľen vidaní zasľichnuľi rozkaz,
Do všeckích posaváď od čudskéj záhubi prázních
Rozbehujú sa krajov, každí sa do svého ženúcí;
330
I všaďe o prišléj na milú vlasť pohrome hlásá;
Ozbrojovať sa mužom kážú a do tábora spíchať.
Ti hňeď sa zbúrá, poslušní rozkazu Sláva
Rúčú braň lapajú a ze všeckích pospoľe končin
Náramním na krutého sipú sa ňepráťela hurtem,
I pri novostavaném Svatovíta sa chráme hromážďá.
Sám aľe též bližších do ňevolnéj pótki rodákov
Podbúdzá, a porádki čiňí i prípravi k vojňe.
Najvatšé remeselňíkom rozkáže nachistať
Mnoztvo tuhích kopií, strel a ostrích koncami šípov,
340
Aj mečov, aj ščítov na takí vzoru spósob umelstvom
Ustrojeních, jakové s čudskéj sa doňésľi porážki:
Rovním bi zbrojstvom proťi rovním válčiľi zbrojstvám.
Než veselí Oslad jak náhľe do tábora núter
Ňezbadaní vstúpí a do stánu sa Bondora vhosťí:
Hňeď všech prítomních obzlášť aľe techto napádá
Ňezmerná jeďeňá a skvostnéj hosťini chúťka;
Lútá krotňe ďivosť, po ohavních túžba korisťách
Ustává a tuhá po ľuďí krvi žížeň uhasňe;
Ľen po hodách sa baží, po samích ľen toľko lahódkách;
350
Ostatné, čo konať vzaľi pred seba, z misľi vipádá.
Skór abi však zdárnú učiňil vec a ščastňe ke svému
Koncu privésť vládal, pre kerú veľkého od otca
Bol poslaní, a Čudov ďálšéj od skázi primeškal,
Ukrutní i ľuďí i statkov pristavil únos;
Až bi sa ozbrojení pozbíraľi v jedno Slováci,
A proťi zbojňíkom do krutéj podochádzaľi bitki:
Rovnú vezme si tvár a známé Edneka usta,
Čo zrazení Slávem na obrinskéj rovňiňe padnul;
I znaženú u ohrizka ranú pred Bondora krála,
360
Prám jak pólnočnú vipočíval chvílu na makkém
S kozlacin ustláňú, vstúpí a ukáže sa ve snách,
I hlasem Ednekovím trúchlé vésť náreki začňe:
„Bratre milí! ti včil dáváš na skázu Tatransko,
Lichvu a ľud zháňáš, nabitím ze korisťi bohatstvom
Srdce ťešíš a dobrú ve všem ľen vólu prevádzáš.
Mi blúďíme ve tmách, v širokích pláskáme sa bahnách
I vrúcích jazerách, čo horúcí ze dna prepasťi
Višvihujú plápol, ňešeredním kúrem a ťažkú
Parduchujú sirkú i dusícú púchu tuhosťú.
370
Jestľiže aj sa časem na vipráhlú z náhodi ujďe
Pusťinu vistúpiť: tu ukrutné Lúťice hňeďki
Nás lapajú a na vidľi berú i do pálčini hádžú;
Hrozňe pri tom šibajú; a to znášať všecko mosíme,
Že slušná vibaviť dovčil sa zaňedbala trizna.
Zhľédňi sa tehdi na nás hroznéj muki toľko ňesúcích!
Už ráz, keď veľkú všeľikéj máš lúpeže hojnosť,
Tučňejšú zabi lichvu (ľuďí však predca ňemárňi:
Neb to pomoc ňedodá, aľe k vatšéj prispeje bíďe)
A slavnú ukroť Tasanov, zlé Vsťekľic a lútích
380
Hajno Dračic žertvú, abi nás ďál prestaľi trápiť,
A z vrúcích klokočov na ščastné pusťiľi místo.
Čož keď nám vikonáš, a hrozních takto obetmi
Trápitelov zdobríš: slubujem, že ťi všecko vipadňe,
Jak sebe ľen žádáš: na posľednú spustu Tatransko
Obráťíš, všeľiké ze statkami ľudstvo dosáhňeš,
A ščastní toľké sprovoďíš do vlasťi bohatstvo.“
Tak si Oslad sťíská. To sľišící naproťi Bondor
Ze sna mu odpovedá a také slova ustami pusťí:
„Keď si mohel do včilka trpeť, keď mohľi sa trápiť
390
Ze druhov ostatní, v ňepočestnéj bitce upadlí,
Trpťe i ďál, v jazerách a horúcích trápťe sa bahnách.
Však sťe také, ba i hrozňejšé zaslúžili tresti,
Že sťe chlapom na zbroj hlúpím sa dopusťiľi potreť,
A škaredú slavnému Čudov daľi národu hanbu.
Včil mi prekážki ňerob, toľké, tak veľmi hovícé
Ňepribavuj ščasťí; až keď Tatransko vipálím,
Stáda celé poberem, ťažkími ľud uzlami sputnám,
A k tomu sa vráťím, na kerém sťe poľéhaľi, místu:
Nad vami sa zmilujem, rádnú vám triznu mrzákom,
400
Jak patrí, vikonám, strašních ze statkem a černú
Uspokojím žertvú Tasanov, masného na kosťi
Slínu hoďím, a prenáramnú skal hroblu naválám.“
Tak hovorí Bondor. Zmeňení v tvár Edneka Oslad
Túto ňeuspokojí sa rečú, aľe nastaňe ďáľej:
„Bratre milí! keď sa vráťíš, zlož do hrobu kosťi;
Než slušnú vikonaj včil obeť: neb jestľi patrícú
Včil nám triznu ňedáš, prisahám skrze bahna pekelné,
Sám že sa též s toľkím, s koľkím sme sa potkaľi, potkáš
Ňeščasťím. Veloúdatní a na odvahu prudkí
410
Aj ťeba Sláv porazí a do večnéj zašľe prepasťi;
Ostatní padnú Čudové, k nám do mraku príjdú,
V bahňiščách a bľedém tu budú sa plápoľi trápiť.
Krem toho ešče aňiž veľkému si Árovi svečnú,
Bár toľkú žehnal si korisť, ve krajňe Tatrancov
Žertvu ňeodbavoval, česť ňevzdal a slávu ňehlásil.
On zato rozpálí sa jedem; vaše vojsko opusťí,
A v lútéj zaňechá ho Slovákom bitce pomárňiť.
Jestľiže tehdi takú odvráťiť pohromu žádáš,
Jedno tedáž i druhé vikonaj; ľud, lichvu a statki
420
I všeľiké zbírať na iní čas lúpeže odlož.
Zástupi sem povolaj, bi napospol všecci pri slavních
Prítomní obetách a pri tích sa nachádzaľi poctách.“
Tak sa Oslad premeňen ve známi Edneka parsún
Vihrážá, i takú predhadzuje královi raddu.
V tom z oka odchádzá a do kúta na trojnohu sadňe.
I hňeď dá mu viďeť padlích a o triznu prosících
Mnoztvo Čudov, jak v plápolavém sa zmítaľi bahňe.
Dá spatriť vsťeklích ňešeredné obludi mátoh.
Dá zreť Černobogov, Pikulíkov, hajno Raráškov,
430
Hajno Dračic, Tasanov, zbrojních též vidlami Lúťic.
Všeckím praskotaví šel oheň s tlam, všecci napospol
Ukrutními Čudov beztrizních trápili mukmi.
Bondor v tom jako vlk strelcem na ležisku prepadlí
Náramním vichopen ze stláňá poskočil hurtem.
Cíťí puch, cíťí porozešlú ohňa horúčosť.
V jednom zňí uchu hlas bratrov, do druhého prichádzá
Korbáčov praskot, jako bi zlé Vsťekľice zhlédlích
Spátki Čudov do tmí a šerích oďeháňali mrákot.
Rozďešení mislí: čiľi má Tatransko vilúpiť,
440
I všeľiké skóršej pozajímať na hlavu ľudstvo;
Než bi do skríš a do zasloňeních poubíhalo jaskiň?
Či dbať na hrozeňí a na vístrahu Edneka bratra?
Hňeď teda predňejších (aňi dočkať ňechce na ráno)
Do vlastného radem povolává šátora vodcov;
I k naspech zešlím takovímito rečnuje slovmi:
„Slavní víťazové, údatních správci junákov!
Ňeščastní Ednek, prám keď pól cesti noc ušla,
Z otvorenú u ohrizka ranú sa mi ve sňe ukázal,
A plačľivím sťískal si hlasem: jak z druhmi po dolních
450
Blúďí ťemnosťách a horících sirkami bahnách;
Jak jích ukrutné, kebi aj sa vidrápaľi na breh,
Lúťice hňeď chitajú a do plápola vidlami hádžú;
Bičmi pritom šlahajú; i mosá praj všecko to znášať,
Že svečnú vibaviť do včil sme zaňedbaľi triznu.
Žádal tehdi pomoc, žádal bez príbavi hojnú
Trápitelov spokojiť žertvú; ukojíme-ľi tíchto,
Prisluboval, ščastním že sa odbuďe víprava koncem.
Já na to odpovedám: Až keď ľud a lichvu odevšáď
Pozháňám, a celé uveďem na skázu Tatransko,
460
i k tomu sa vráťím, na kerém sťe upadnuľi, místu:
Zmernú, jak patrí, vikonám všem triznu; ohavních
Uspokojím žertvú Tasanov; rišavého na kosťi
Písku hoďím a na vrch veľkú skal hroblu narúcám.
Trpťe zatáď; však i hrozňejšé sťe zaslúžiľi tresti,
Keď sťe chlapom na zbroj hlúpím sa dopusťiľi potreť,
A škaredú slavnému Čudov daľi národu hanbu.
On ďál nastúpiv na šerednéj bahna prepasťi
Hrozňe sa zaprisahal, zmeritelnú jestľi čo najskór
Triznu ňedám, strašnú že všecci tu vezmeme skázu,
470
Príjďeme k ňím do tmí; kďe ve vrúcích stáľe mosíme
Blúďívať jazerách a podobné otrapi znášať.
Krem toho aj slavnú, dosaváď až v krajňe Slovákov
Ešče ňeodbavenú, veľkému dať Árovi žertvu
Všem spolu bez baveňá a beze všeho odťahu kázal,
Rozhňevaní abi nás ňeopusťil málo pobožňích,
A v strašnéj ňeňechal Tatrancom bitce potrískať.
Tak žáľní sa hrozil nám brat; v tom s pohľedu zmiznul.
I hňeď (vec hrozná) krvavích a vlasmi horících
Mnoztvo Čudov spatrím, čo v obrinskéj zešľi porážce,
480
Jak v mihavích brodnú jazerách, jak v ohňi sa trápá;
Jak tam o žertvu prosá a o skóršej víbavu trizňe.
Ďál pozatím zhlédám rozľičních potvori oblud
A všeľikích mátoh, jako též Pikulíkov i besních
Černobogov, Ďasov a všeckích ze prepasťi Raráškov.
Obzlášť však hrozné Tasanov zlích zástupi uzrem
Aj Dračic aj zlobivích Lúťic trorohími na konci
Vidlami ozbrojeních a okálami iskri sipúcích.
Všecci ze tlam dímem kobačícé púščali ohňe;
Náramní piskot, náramné védli sičáňí;
490
Všecci krutími Čudov zapopadlích trápili mukmi.
Tak strašľivé mal sem viďeňí; sami móžeťe ešče
Cíťiť púch a koľem tu rozešlú ohňa horúčosť.
Včil na vaších sa zňesťe mislách: čiľi máme na ďálšú
Pokračovať lúpež? čiľi Edneka raddu poslúchnuť?
Napred triznu konať, napred konať Árovi žertvu;
Vojsko celé povolať, bi napospol všecci pri slavních
Prítomní obetách a pri tích sa nachádzaľi poctách.“
Tak povedá Bondor. Ďivokí v tom postaňe Kondok,
Najvatší lakomec, najvatší lúpeže zháňač;
500
Však pritom údatní a tuhí nad míru bojovňík.
Ten hromovími celí rozbúren hurtuje slovmi:
„Pálme i ďál a rabujme, zakáď ľud a lichva je ešče
Po hromadách, a zakáď hotové na službu je ščasťí.
Ňišt ňedbajme na sen, na darebné úkazi ve snách.
Hanba mužom sna sa báť a ňičemních prístrachov oblud.
Nočnú chvílu sa zdá, čo človek za svetla bedlící
Ňikdi na misľi ňemá, a čo stať sa do konca ňemóže.
Ňech vsťeklí Ďasové, Pikulíci, Rarášci a besné
Lúťice, i kďe jakích sa naléznú potvori mátoh
510
Babské srdca ďešá, ňe Čudov nad míru junáckích.
Čož kebi boh Tatranov pripodobňen k Edneka ustám
Sen ten záhubní a klamúcí podvodem úkaz
Královi bol zeslal, bi, zakáď sa bavíme z obetmi,
Mohľi zatáď do skríš a do chranních uskočiť húščov.
Ňech sa padlí trápá druhové, maľi bitku ňeprehráť!
Až keď spustaťené všeľikého Tatranska pomedzá
Na plápol, na požár a posľednú záhubu dáme;
Keď polapáme ľuďí, ve naších keď všecka sa lichva
Najďe rukách i celé do pazúrov príjďe bohatstvo:
520
Tenkrát triznu padlím a slavnú Árovi žertvu
Z vískáňím a z najvatšú vikonáme radosťú.“
Tak hovorí Kondok. Zmužilí na to zdvihňe sa Endeb,
A zhola Kondokovéj odpornú predňese raddu:
„Boh nás predchádzá, a zešlím v boji trizna prislúchá.
Tehdi napred čo kerému patrí oddajme, upadlím
Triznu za muk zbaveňí, za danú pomoc Árovi žertvu:
Bi hrozená od bratra na nás ňedoľehnula skáza.
Neb takové už ráz veľkého na zbrojstvo Kemenda
Potkalo ňeščasťí a taká sa ho pohroma dotkla,
530
Keď zjevenú ve snách ňeposlúchal vístrahu otca.
Tento do zádonskích vibranému na lúpeže končin
Raddu ve snách dával, bi tedáž zemrelému posľednú
Bez bavi česť a pritom zavďačnú Árovi poctu
Odbavoval, ten však že hovícé slúžilo ščasťí,
I z jedním i druhím odkládal a víbavu ďáľil;
Až z družinú ho malá Zádoncov potrela částka.
Naplašení Tatranci, zakáď pobavíme sa žertvú,
Z ďálších nás okoľic ňeviďící lichvu zeháňať,
Domňívať sa budú: že sa buď chistáme na odchod,
540
Buďto že už naspák do miléj sme sa vráťiľi krajni;
Ve vlastních podlá ďeďinách a ve húšče ňeujdú.
Než čo bi aj škodné bolo nám už toľko majícím
Lúpeže, bár bi do skríš a do ťemních vbehnuli jaskiň?
Včil ňemosíme celéj všeľiké zvlécť krajňe bohatstvo.
Dobrá vec na druhí aj krát si korisťi ňechávať.
Po zveďeném do našéj zemi odstupe spátki do pustích
Pozľezajú sa bidel: zmáhať sa pomáľi započnú,
Stáda chovať, plodnú zem a hojné úhori zrábať.
Keď na takí spósob, čo včil naša odňala lúpež,
550
Zas doplňá: hotové na iní ráz máme korisťi.“
Rozpovedá. Všeckím taková sa zalúbila radda,
Oslada prítomnosť že ďivé obmakčila srdca,
A skroťenú ďálších po korisťách seknula túžbu;
Ľen ku hodám a saméj podbúdzala hosťiňe slačnosť.
Král teda hňeď poručí lúpícím krajnu Slovákov
Zástupom oznámiť, bi do tábora všecci na triznu
A slavnú veľkého Čudov boha poctu sa zešľi.
Bez baveňá jako piskotaví na vinohradi škorci,
Keď naduté ľetnú podochádzali hrozna ťeplosťú,
560
Sprudka ľeťá, a daní sa na rozkaz v jedno hromážďá.
Háje tedáž rúbú, z jasenov, ze brestov a sosňí
I z borovic dvojo náramních hraňic, Árovi jednu
Jednu padlím zdvihnú a na spósob kopca povíšá.
Masňejším hotové podpálá od spodu lúčem;
V tom sa plameň virazí a bľedú zableskoce žárú.
Najmnožšé žrebcov, najmnožšé kajlov a čerňuš,
Najmnožšé baranov, koz a tučních sádlami bravcov
(Ľud chiťení zaklať ňedopúščala Edneka hrozba)
Stáda bijú a na vatru kladú i do plápola hádžú.
570
Ozbrojení pozatím na chitrích koľem išľi nosákoch,
Strašné vískáňí a čudovské z vreskem ukrutním
Védľi naríkáňí. Slavnú vibavíce počestnosť
Ze ďňa na ďeň hodujú a plné bez počtu madovcov
Rádi sušá. Lepšú kam ďál chuť zbudzuje Oslad,
Bi stajná sa sitím ňeprijédala hosťina ustám.

--- KAPITOLA 3 ---

Spev treťí
Obsah
Sláv k zešlím pri novostavaném už chráme junákom
Pospíchá. Svatovít pripojí sa na cesťe a káže
Mnoztvo celé poďeľiť; každéj brať vojvodu časťi;
Krem toho místo raďí, kďe bi mal k boju rozložiť hajna.
On všeckím na ďesať sa ďeliť stran a toľko si múdrích
Ustanoviť vodcov poručí. Zbroj pospoľe rozdá.
Ti správcov si volá; prednú sám vládu prijímá.
Veľkú pred chrámem vikoná Svatovítovi žertvu.
Žrebcem též pres povpichané radi ščápov idúcím
10
Vípad vojni hľedá; i dobrí boju dostaňe úkaz.
Ďéki za veščbu koná, a za veční tento potomkom
Ustanoví obrad; spolu jím na budúcňe po žatve
Každí rok slavnú tu konávať poctu naríďí.
V tom na vrahov sa hnú, Svatovít sám pred ňimi kráčá.
V posľed jak na noclach k lubovínskím dospeľi kopcom,
Sláv hore vistúpí, a na místo bojišča pozírá.
Zvesta odešľe Perún, bi ušel preč s tábora Oslad.
Než Čudové, jak náhľe sa boh ze stánov oďebral,
Hňeď sa dlhích nabažá hosťin; hňeď všecci napospol
20
Hrozňe lajú, toľké že zameškaľi hodmi korisťi.
Sláv aľe jak trúfal, zbuďení že ku obraňe vlasťi
Už pri novostavaném Svatovíta sa chráme junáci
Mohľi zeísť, že kruté, čo nachistať kázal umelcom,
Už hotové a ku téj dodané buďe božňici zbrojstvo:
Tam hňeď ze všeckú na zrost a na vládu preveľkú
Pospíchá roďinú; i prám jako prostredem hája
Sám kráčá, a na svéj zahrúžen misľi premítá,
Jak bi do náramnéj uporádal bitki rodákov:
Zrázu sa priblíží a samotnéj cesti ochotním
10
Dá sa druhem Svatovít pripodobňen Víbora ustám,
Čo spaňilotvárnú mal Bojbohu Slávovu sestru,
A pre rozum veľkí, pre majetné statku bohatstvo
I pre mnohú ščedrosť po celéj bol krajňe povestní.
Aj pre sinov zdárních ňemalá ho slávila chvála:
Neb šest odrostlích a silú skoro otcovi rovních
Už po predku na boj vislal; doma toľko ňevládních
A zbroje ňeschopních u miléj zostávalo matki.
Naňho celú premeňen tvárú a na postavu rovní
Boh Svatovít prední takovímito rečnuje slovmi:
20
„Sláve! jaká to na vlasť hrozná sa dorúťila skáza!
Ukrutní Čudové od zamračeného Braňiska
Až k Potisú, kďe tuhí ribná a lahodňe bežícá
Réka hltá Bodrok, na čirú ju obráťiľi spustu.
Toľkích mest, toľkích ďeďin od seba blízko ľežících
Vác aňi už, pred tím kďe keré ľen stáli, ňepoznať;
Všecki plameň strávil, na pláchi a na prach uvédol,
I prudké sem tam po polách rozmétľi fujáki.
Lichvu samú a ľuďí, čo ohavnéj vrážďe a besním
Ušľi mečom, do zbojňíckích pozaháňaľi stánov.
30
Včil síc, jak z vislaních si mohel zveďeť od ťeba poslov,
V rozloženém najšír po malovskích tábori kopcoch
Skvostňe radem hodujú a na ďálšé lúpeže ňejdú.
Už teda nám rozdaj braň, i tú čo ve chráme a vókol
Chrámu visí, i novú čo si kázal schistať umelcom.
Než poňeváč ti ve rozťáhléj sám pótce ňevládáš
Aj bojovať pravicú, aj toľké vojsko porádať:
Krem seba ešče iních tu mosíš mať správcov obratních,
Prisvojenú každí abi ríďil částku a slovmi
Zbudzoval, i vlastní k bojováňú príklad ukázal.
40
Tehdi celé rozďel na drobné zástupi mnoztvo;
Ňech jedného ze svích viberú súcého za vodca;
Ňech sa ho pevno držá, a ve všem sú vždicki poslušní.
Krem toho bi sme krutích ňezmerné mohľi prevíšiť
Mnoztvo Čudov, ňe puhú ľen ruk silu máme nakládať;
Než múdrosť z opaternosťú, a samého, čo najvác
K víťazeňú slúží, príhodnosť místa užívať.
Já toto bich súcé poraďil ťebe, jestľi poslúchňeš.
Najšírší je kopec Ľubovín od tábora zlostních
Tak ďaľekí zhubcov, jako od sochi Ládi ke chrámu.
50
Prostredkem veľkéj spoňenáhla do rovňini schádzá;
Než kraje ďál sahajú a na skalné krídla sa končá,
I príkrích dvojo spósobujú sťen; i od sťeni každéj
Až po samí tábor ňeprebrodné ťáhňe sa bahno.
Tam všeľiké ze druhéj rozlož strani vojsko a pevnéj
Víški sa drž. Lútí Čudové, jak zástupi uzrú,
Naproťi dokvitnú: pre bezedních hlbku prepasťí
Obklíčiť ňebudú nás mocť a do prostredu zavreť;
V ťesňejšém stlačení tu mosá ľen mísťe potíkať:
Kďe v boji zbojňíkom veľké ňeprospeje mnoztvo.“
60
Tak zmeňení reknul Svatovít; v tom jak sa mu chistal
Naproťi odpovedať, zaňechá ho a medzi idúcích
Popredu zmizňe mužov. Zďešení zjaveného po chódze
Sláv boha poznává, a také slova ustami pusťí:
„Ďéki ťi najmnožšé, veľkí Svatovíte, za toľkú
Tvú peč o nás, a za tak prospešnú raddu, čo dáváš.
Ľen pomož aj v boji nám a dopraj ňepráťela potreť:
Slavnú hojňejším za to dáme ťi žertvu dobitkem.“
Sotva takú ľen reč dokoná, ze šerého na čistí
Hája kopec vstúpí; a tu už pri chráme odevšáď
70
Zešlích v ňezmerném uhlédá počte junákov.
Jedni sa ešče hrnú, a širého do údola každím
Spešní chodňíkem jako černé mračna hromážďá.
Než jako už ku prahom visokého sa dostaňe chrámu:
Klakňe a zepnúcí k ňebesám ruki takto sa modlí:
„Váľeční bože náš, najvatší vlasťi ochranče!
Nepričituj za zlé a tuhému sa ku hňevu ňezbuď,
Posvatnú že braň požičať v úzkosťi mosíme;
Než ríď ju v pravicách, abi istí dávala úraz.
Keď však ze ščasťím sa na zad vráťíme, i túto
80
Včil pobranú, i novú, čo oďejme sa, všecku ťi dáme;
A zvesená tvój chrám i celú buďe dúbravu krásiť.
Krem toho vnukňi mužom vidanéj abi od ťeba radďe
Poslušní správních a dobrích k boju vibraľi vodcov.“
Tak sa modlí; i hňeď povstav k zešlému sa tvárú
Zástupu obráťí, a takímito rečnuje slovmi:
„Údatní druhové! daľi vám už posľi na známosť,
Jak trúchlá na milú dostúpila pohroma krajnu!
Bezbožní Čudové ňemalí vikváriľi hrozním
Vlasťi poďíl ohňem, veľké ľudu zrúbaľi mnoztvo;
90
Ostatní aľe ze všeľikím pozajímaľi statkem.
Skór aňi ňeustúpá a na zad sa do Čudska ňevráťá:
Všecko zakáď ňedajú posľednéj spusťe Tatransko,
Lichvu a nás ňelapá, i sebú do otroctva ňepojmú.
Tehdi sa berme na ňích, a takú, tak veľmi ohromnú
Čím najskór ubohéj od vlasťi a od seba pílme
Záhubu odďáľiť: Súcé tu si vezmiťe zbrojstvo,
A s ňím ve strašľivéj ňeunáveňe pótce bojujťe,
Zlostních kolťe Čudov, bľižší abi poznali Ňemci,
Poznaľi Tráci hrdí, ba samím sa ukázalo Grékom,
100
Jak zmužilí, jak víborní boľi bi sme vojáci:
Jestľi bi vojna u nás običajné mávala právo;
Jestľiže bi sme iné zbrojstvom chceľi národi zbíjať,
Mesta hubiť, ľud vlécť a na pustotu krajni uvádzať,
Z lúpeže, ze kraďeňá, i ňe radšej s práce živiť sa.
Krem toho aj poňeváč dobrá v boji správa pomáhá,
Dobrí najvácej slúží k víťaztvu porádek,
A v širokéj sám já všeckích vás ríďiť a zbúdzať
Pótce ňeuvládám, na ďesať rozďelťe sa časťí.
Ňech každá vivolí najsúcejšého za vodca;
110
Techto sa ňespúščá, a čo on rozkáže kerému,
To vždi z ochotnosťú a beze všeho reptu konává.“
Tak povedá; i hneď zaňechav sebe Edneka zbrojstvo,
Z ostatného vibrať každému junákovi dává
Pripravení s kože ščít, ostrí meč, jedlu na konci
Predstavenú zeľezom, dva ľeťícé od ruki šípi,
Vihlaďení s tisu lúk a plné strel na pľeco puzdro.
Ti s predbíháňím, po piťú jako dávno bažícé
Stáda volov, keď jích nažrané už dosťi pasáci
S trávi na Váh pusťá sa hrnú, a do hrsťi ochotni
120
Zbrojstvo berú; nad ňím, že ve svích ho ňemávaľi ňikdá
Ešče rukách, sa ďivá; i dajú hňeď švihmi ukážku,
Jak hrozného budú ocelú ňepráťela rúbať.
Aj kuše rozťahujú a zrakem na ňe bedľivo patrá,
Zdáľiž kaz ňemajú, zdáľiž drevo zrázu ňepraskňe,
A pleťené ťeťivám od náprahu vlákna ňepuknú.
Jedním též ukoristované s Čudov ušli sa lebki.
Zostala časť, pre kerú kovaného ňedostalo zbrojstva;
Tá vlastné podrží na dlhém toporisku valaški,
Uzlovaté kije též a opéklé ohňami drúki.
130
Krem braňe aj volské rohi dá, abi trúbiľi v pótce,
A v srdcách zmužilosť i tuhú rozpáľiľi prudkosť.
Než jako už stačené sa porozdalo zbrojstvo junákom:
Bez baveňá na ďesať rovních, ľen koľko je možná,
Hňeď sa ďelá častí; každá súcého si vodca
S prostred lóna volí, a mocú prednosťi nadává.
Do predného ze všech stavajú sa porádku Matranci,
Od hori tak volaní, čo slavním ňekdi preotcom
Matri od indickéj nazvať sa zalúbilo Matrú:
Bi sladká vždi u ňích dávnéj bola vlasťi památka.
140
Pozdňejší abi též vnukové a všecko potomstvo
Mohlo veďeť, z jakovéj podochádzaľi krajni Slováci.
Ti zmužilého si hňeď viberú za správcu Ňemisla
Najšírších kosťí a ohromnéj vládi chlapiska.
Od tiského po ňích okolá, a kerimto slovenskích
Král potokov mije bidla Dunaj, čo i tíchto u prostred
V ňezmerních a očám ňedajících ňikdi sa prezreť
Pustaťinách sídlá; ňemajícé počtu bučících
Stáda volov chovajú, a ťeľencami prísadu hojňá,
Obratného rukú za svého si Proslava pána
150
Ráďi berú, čo veďel najmeňšéj vládu zeľinki,
A všeľikú lékem predsťihnuť nákazu lichvi.
V jedno do spolku zešlí od Rímavi, Hňilca a chitréj
Tokmi Slanéj, do kerích Čudové už sáhnuľi končin,
Medzi sebú v svornéj vivolá Dobroslava radďe,
Najvatšého ze všech na prekrásné ovce boháča;
Vác též koz čítal, než iních sto na lichvu ňezadních:
Ačkoľvek mnoho s ňích psotňejším ročňe prisádzal,
A mnoho povďačnéj bohové dostávaľi žertvi;
Však bol i údatní a na mužskú odvahu prudkí.
160
Ďál ti čo od brehová mútného dobehnuľi Ipla,
A zrobeních od pol, kaďe meňšá hurtuje Zaďva,
Od hor též visokích a nad oblaki čelmi sa pnúcích
Vojvodskú čnostnému dajú Lubomírovi správu,
Najviššého čo bol v novohradském chráme Perúna
Kňaz najpredňejší; preto aj z duba vence a ňikdá
Ešče ňeostrihanú bradu sám ľen toľko nosíval.
On ščastním pri meril koncem, ze starcami ľudstva
Ťažké v posvatnéj vikonával dúbrave súdi,
Vážnú svím dával, keďikoľvek pítali, raddu,
170
Často i predpovedal pozdňejších vípadi náhod;
Obzlášť však hňevného kroťil hromovládara žertvú.
Hroncov a tích, čo radem bohaté maľi na zlato mesta,
Tak že ho aj na polách ostrím žaľi ňekdi kosákem,
Najmnožší zástup chitajú sa Poňislava lovca,
Čo sto ďivích a prenáramnú škratu žatve čiňících
Ňeklamavími na zem postrílal šípami kancov;
Najméň toľko šerích aneb aj vác medveďov ostrú
Poprebodal jedlú; pasovať s ňimi bívala ihra,
A chlapec ešče malé už jím ven z ďéri vinášal.
180
Všecci mu prislubujú (toľká zachváťila srdca
Odvažitosť) lútích že Čudov sami na hlavu potrú.
Včil ti čo Ňitru pijú a lahodnú v odbehu Žitvu,
I skriveními orú žitonosné úhori pluhmi,
Milka si vodca robá sina Prekrasového, čo slavnú
Ňitru začal zdvíhať; ňemohel však predca, že skóršú
Ze sveta bol schváťen Morenú, ke svému ju celki
Místu privésť; zdarilí až sin po tri sto mesácoch
Prespoľi vistavenú čekanému ke koncu privédol;
Krem toho nádherní veľkému Perúnovi blízkím
190
Nad Zoborem dal chrám, a počestním žercem opatril.
Ňedlá též dobrích povibírať nad seba správcov
Na dvojo rozďeľení, dve čiňící hajna, Važanci.
Dolní síc, čo ňeukroťenú v moci réku, čo od ňéj
Vlačňejší Dudváh a dunajskí mávaľi ostrov,
Od pokrajá Tatrí, kďe potom sa Vratislava zmohla,
Až k volanému porád od hojních mestu komárov
Ťáhnúcí, v múdrém sa tedáž Pravomílovi zňésľi,
Od ňeho s ňích že ňebol mimo Sláva na odvahu vatší.
Než horní za dlhú zrovnať sa chvílu ňemóžú.
200
Turčaňi ríchlonohí a druhéj strani od hor u Váhu
Bidľitelé chceľi mať Hájislava svého miláčka,
Že smrť ďálícé naučil jích páľiť oľejki.
Naproťi ohromití Liptáci a zástup Oravcov
Známím vistatujú sa oborskéj vládi Zamisľem,
Že prední zmislené vázal plťe; vlasťi darunkem
I všeľikú usilovňejších ruk ze dreva prácú
Naklaďené po chitrém k Dolňákom Váhu plavíval,
A mnoho odmeňenéj za to lichvi a statku priháňal.
Keď tak rozpakujú, a na jedném všecci ňevládnú
210
Vodcovi sa zhodnuť: vťipní sám od seba Turčan
Práva sa odríká a Oravcovi správu ňechává.
Než Belohorci tuhí a moravskéj súseďi réki
Nábožného tedáž Isťislava veščca ze Bórov
Za hlavu ustanová a poslušnosť ráďi prislúbá,
Múdro že hádával; remeselné krem toho boztvám
Aj sochi rezbáril; pres kopce a pres pola sem tam
Pod lipi rozkládal, chválebné pred ňimi pesňe,
Skór než prespaňilá povinášala ďeňňica usta,
Spíval, a nábožnú viprovádzal prospevi húdbú.
220
Posľední ti kerích rádné ňedochádzalo zbrojstvo
Prezrutného na zrost Boľemíla za vojvodu pojmú,
Čo prostred ňích stál a hlavú nad iními sa ňésol
Jak prám vístavní v seči dub, neb medzi ťichími
Ovcami lev srďití; ňezmernéj ťerchi ohromnú
Kláťil brest pravicú, že druhí chlap obidvoma rukma,
Ačkoľvek silní, ňemohel si ho na pľeco dvihnuť.
On v jednéj zavracá, a na veľkú dosťi ho ďálu
Hádže, i tú, do keréj míril, vec ňikdi ňechíbá.
Tak zvoľení v každém naporád už zástupe vodci
230
Hňeď pred Sláva idú, a za všech tak rekňe Dobroslav:
„Sláve! ti maj teda sám najviššú nad nami správu
Predstaveními ľudom; do krutéj veď bitki, preveľkú
Ríď v boji múdrosťú; mi ťa svého jak otca poslúchať,
Tvój každí naplniť rozkaz, tvój odvahi príklad
A všeľiké tvoje nasľedovať chceme v pótce hrďinstvo,
Všecku i krv pre vlasť do posľednéj kapki vilévať.“
Sláv na to odpovedá a také slova ustami pusťí:
„Já pre milú rád vlasť, pre obecní národu prospech
Najviššú zešlími berem nad vojskami správu:
240
Do hroznéj zmužilé, ponakoľko mi vnukňe hovící
Veľkí boh Svatovít, uporádám zástupi bitki;
Sám buďem aj rúbať pravicú, a bez odtuchi ze všéj
Ľen možnéj zlobivého ňepráťela vládi porážať.
Rád život aj položím, rád svet pre Slovákov opusťím.
Ľen vi mi též každí ze patrícú pod seba časťú
Obrancov, jak včil sťe prislúbiľi, všecko naplňte.“
Rozpovedá; i hňeď veľkú Svatovítovi žertvu
Počňe konať: tučních sto volov, sto kozého dobitku,
Toľko ovec, černích v toľkém též počťe kohútov
250
Pozrážá, a radem na horícé poklaďe vatri.
V tom velonábožní, ve beľejšém od sňahu rúchu
Obľečení a dlhú i bradú i vlasmi paterní
Kňaz Veslav poklaká, a zepav ruki takto sa modlí:
„Ó najsilňejší bože náš, bože vojni a míru!
Zhlédňi na svích cťitelov! za pomoc v úzkosťi horícú
Príjmi obeť, snadním vrúcného ze srdca vilété
Prosbi uchom visľiš! náramnú záhubu krajňe
Pristrojenú odvráť a vrahom zlím na hlavu spusťi.
Dopraj lúpežnú ve hovícéj bitce ukrutních
260
Zberbu Čudov zhola zňésť, a milé víťaztvo dosáhnuť,
I preblahoslavení vždi pokoj na budúcňe požívať.“
Tak sa modlí, a za ňím sa celé tak modľilo mnoztvo.
I hňeď predňejší z najbľižšú zástupu částkú,
Ostatním poňeváč krátká ňedopúščala chvíla,
Vókol obeť sa berú, veľkú Svatovítovi chválu
Vihlasujú, a na ďál sa valícé hláholi pusťá.
Než jako už trikrát naokol poprechádzaľi žertvu;
Náramním trikrát hukotem bohu slávu zavískľi,
Též jako ľud spívať, jako aj hráť prestaľi hudci,
270
A strovená už na hraňicách bola ohňami lichva:
Sláv tu iné vťipním povimíšlá úmem: ohromních
Šesť kopií vodcom, čo blíž ňeho z náhodi stáľi,
Pevnú vezme rukú, a v rovnéj od seba ďálce
Do troch pichňe radov, každí ostrími do trávi
Hrotmi napríč jednak vrazené dva ščápi majících.
V tom dává rozkaz, bohu posvatného ze stáje
Žrebca vivésť a pres boďené v radoch oščepi pusťiť
Ke znameňá dáňú. Poslušní rozkazu Veslav
Ostrojeného tedáž koňa sám od hranta vivázal,
280
Pred visokí védol ho chrám a u pitvora postál.
Sláv aľe zdvihnúcí k ňebesám ruki takto sa modľil:
„Ó Svatovíte, noví bože náš! ti si od seba sa mňe
Už dvakrát vijevil, prední do vlasťi ohavních
Zbojňíkov hrnuťí a posľednú záhubu krajni
Oznámil; ze všech míst od vraha ešče ňedotklích
Zebrať i do hroznéj kázal vésť pótki rodákov.
Tam lútého ze tvú pomocú ňepráťela zetreť
A slavné si pozaslúbil víťaztvo dosáhnuť.
Včil též aj znameňím a vlastním ešče nosákem
290
Slub potvrď, smelšé abi každí srdce nabudnul,
A z vatšú do krutéj pospíchal bitki radosťú.“
Sotva celú tak Sláv dokoná modľitbu, veľební
Posvatného tu hňeď pusťí od pitvora chrámu
Žrebca Veslav; zhrda on kráčá, stavaními na oblúk
Hnátmi na zem dupotá a chitrí skok po skoku dává,
Až sa ku povbodaním doblížil ščápom; i pravším
Vždicki napred zdvíhav koľenom radi všecki prebehnul,
A ščastné znameňí i dobrí boju vípad ukázal.
Sláv na predhoďení posvatním štvornohem úkaz
300
Veľmi sa hňeď poťeší, a také slova ustami rekňe:
„Že včil nám istím ňeklamúcú príslubu víru
Potvrďuješ znameňím, vďačné za to ďéki čiňíme.
Ten za to aj slavní u potomkov zostaňe obrad:
Neb keďi jích koľvek hrozná ňepráťela krivda
Ukrutní boj vésť a bráňiť krajnu prinúťí:
Posvatného budú, napred ťebe žertvu dajíce,
Vždi pres povpichané kopií radi žrebca prevádzať,
A znameňí žádať, na kerú stranu vojna vipadňe,
Zdáž na dobrú, či zlú (dávaj ľen toľko na dobrú,
310
A skutkem takovú sa darívať veščbu doprávaj!)
Keď však bezbožních ve ukrutnéj potreme bitce
Mordárov, k visokému na zad vráťíme sa chrámu,
A mnoho slavňejšé než včil vikonáme ťi pocti.
Pozdní též vnukové a všecci potomci na večnú
Obdržaného ze tvú pomocú víťaztva památku
Ročňe po odbavenéj sa budú sem žatve na veľkú
Schádzávať slavnosť a prehojné žertvi donášať,
I prednú vždi samém dávať po Perúnovi uctu.“
Rozpovedá: a v tom k zebranému sa zástupu vážnú
320
Obráťí tvárú a na krátko tak ustami rekňe:
„Včil teda po všeckích slušním Svatovítovi rádem
Odbaveních obetách sami už si povolťe, a mocné
Pozňechanú ku hodám částkú občerstviťe údi.“
Ti hňeď nábožnú vikonávať hosťinu počnú:
S každéj lichvi brané a nad uhlím rádňe upéklé
Chrbti a sťehna trová i madovcov lahvice prázňá.
Než jako už skvostními za dosť sa posilňiľi hodmi,
Jak veselosťi misel, zmužilosťi nabudnulo srdce:
Sláv hore povstává, ďálšú na ňepráťela cestu
330
Vzať náhlí; a takími na boj podbudzuje slovmi:
„Včil nože už na Čudov po malovském v tábori kopci
Rozloženích a porád slavními sa hodmi bavících
Chitrím poďme krokem; na ľežící naproťi tímto
Zrovna pahor Lubovín pri staršém Chválkove mesťe,
Už na prach zetreném, do krutéj položíme sa bitki.
Tam v ostredku ramen spoňenáhla do rovňini zešlích
A stred ňeprebrodlích i s každéj rovňinu stránki
Brúbících kaluží, poňeváč nad míru početné
Mnoztvo je zbojňíkov, z ostatnéj válčime vládi,
340
A v krvavéj vraha zňesme aneb sami ľehňime pótce.
Ľepšej nám zahinuť, ľepšej na bojišči upadnuť;
Než maľi bi sme sa dať v okovách ze krajni preč odvlécť,
A zberi psohlavcov jako mrzkí otroci slúžiť.
Však čo pravím zemreť, čo robím tu zmínku otroctva?
Keď sám boh Svatovít na své nám usta prislúbil;
Keď vidaní dobrím, sami jak sťe paterňe zahlédľi,
Slub znameňím spevňil, že zločinské potreme hajna,
A slavné v krvavéj víťaztvo dosáhňeme bitce.
Pílme sa tehdi čo skór, a ohavních, jestľi premohlí
350
Nám ňebudú sa chceť poddať, zhola zňesme Čudákov;
Toľké mnoztvo ľuďí, toľké visloboďme dobitki,
A skazenú ďálšéj od pohromi krajnu zachráňme.“
Rozpovedá; i hňeď takovímito vojvodi slovmi
K tuhšéj pozbuďení v srdcách zmužilosťi ochotnú
Pred seba cestu berú a prudkím na vraha chvátem
Bez baveňá sa ňesú. Svatovít sám pred ňimi kráčá
Hmlú obaľen hustú; žáden ho z vojska ňevídal;
Ohromnéj zbroje ľen brinkot bolo chvílami slíchať.
Sám lahkím hibkosťi nohám a vládi pridává,
360
Tak že sa chódza jejích behu vác než pokroku rovná.
Až v posľed spešní k lubovínskím dospeľi kopcom,
Kďež maľi odfúknuť si a noclahem údi posilňiť.
Tu vťipní, pokaváď zadné bi doťáhnulo vojsko,
Vezmúcí ze sebú belohorskéj mláďeže vodca
Sláv na pahorka vrchol vstúpí; a hľe zrázu čudovské,
Ňezmerné, veľké, do očí jemu tábori padnú,
Až sa ňemálo ďiví; aľe strach ho predca ňepohňe.
V tom k múdrému jarích Belohorcov správcovi rekňe:
„Ach! prečo tak veľké ňedrží ve vlasťi sa mnoztvo?
370
Úrodních prečo rol zrábať, prečo slušňe sa pilnú
Vlastních ruk prácú jako náš ľud ňechce živívať?
Ľen lúpí, ľen iních zbíjá a na pustotu hroznú
Krajni radem dává. Zdáľiž sme tu na sveťe všecci
Toľko pre ňích stvorení, bi život sám závisel od ňích?
Zdáľiž má sa dobrím zľe voďiť, zlím naproťi dobre?
Či snaď jích bohové za svú si uríďiľi metlu,
Za svój trest, abi ňím okoľiční karhaľi národ,
Jestľi bi od rovnéj sa uchíľil cesti na blúdnú?
Však skoro zboj ňechajú, skoro cudzé statki dolúpá!
380
Zajtrešná všeckích dá psom za korisťi porážka.“
Rozpovedá, a v tom ku ňebeskéj pozre visosťi:
„Jak dobrí je Perún, že takí mor a záhubu ľudstva
Až do včilka trpí, a hromem za zlosťi ohavné
Dávno ňepotrískal do horúcéj pekla prepasťi.“
Krídla potom skalné, prestrannú úvala šírku
A dvoje kľíčícé staďe i staďe rovňinu bahna
Bedľivo prehlédá. Než jak bistríma pozorní
Zrakma celé okolí a budúcé místo bojišča
Dosťi poprehlédal, zaňechav tam vodca na stráži,
390
Dozveďená abi jích ňeprepadnula zrázu ohavních
Zberba Čudov: s pustého tedáž dolu zejďe pahorka,
A spolu už k zešlím timi rečnuje slovmi rodákom:
„Bratri mojí, zbehlí ku ňevolnéj obraňe vlasťi!
Včil jak ľen skrovnú pooďejmeťe lačnotu chóvú,
Zložťe sa na spáňí: neb čím sa noc odpoľi prehňe,
Lehno opusťící na druhú stranu pojďeme kopcov:
Bi sme tu postavaní skóršej než ďeňňica zaskví,
I skór, než lútí zbadajú od tábora zhubci,
Všecci do ukrutnéj uporádať mohľi sa bitki.“
400
Rozpovedá. Oňi poslúchnú; a na krátko ze strídmú
Odbavení večerú hustéj do trávi na noční
Odpočinek lehnú, bár dosť mnoho zbívalo slnka.
Ešče ňezasľi, Perún, veľkí všehomíra panovňík,
Posla chitrého volá, a takéto mu rozkazi dává:
„Zveste velospešní, do malovskích zajďiže stánov,
A sladkích hosťin bohu tam dlícému na ríchľe
Oznámíš, abi ďál ďivokích skvostními ňemeškal
Hodmi Čudov; preč ušel, zber a hrozní tábor opusťil.
Že spolu už zešlí na druhéj Lubovína pahorka
410
Stránce ľežá a krutú čekajú na porážku Slováci.“
Tak povedá. Zvest hňeď sa chopí a do tábora spusťí:
Kďežto ve královském seďeť Oslada šátori najďe.
I zjevení jemu ľen takovímito rečnuje slovmi:
„Oslade najvišší rozkošních vládaru hosťin!
Odsílá mňa Perún, abi s’ už veselími ukrutních
Hodmi Čudov ňebavil; než išel preč a stáni opusťil:
Neb spolu dostavení ku ochotnéj obraňe vlasťi
Zajtrešnú čekajú pod kopcami bitku Slováci.“
Rozpovedá. Oslad, že sa mu z domu dávno višlému
420
Toľko u ňemravních visedávať sťískalo zhubcov,
Preč rád odchádzá, a do svého sa bidla navráťí.
Než Čudové, Oslad ňemilí jak Bondora šátor
Ľen zaňechá a na rozkošní bere cestu Radostov:
Hňeď sa hodov nabažá; ďivokosť zase vejďe do srdca
Náramná po krvách, po ukrutních mordoch a vraždách
Túžba sa rozpálí a tuhím vre vsťekloti ohňem.
V tom hlasními dajú sa lučiščami brnkať, a hrozňe
Všecci hrešiť, toľké že zameškaľi hodmi korisťi.
I hňeď na strašné boľi už bi sa lúpeže pohľi:
430
Keď bi ňebol pozdní sa večer ďeň do sna kladúcú
Zblížil tmú, a šeré hustéj noci krídla rozestrel.

--- KAPITOLA 4 ---

Spev štvrtí
Obsah
Sláv na druhú stranu už prešlích a na kopci porádkem
Zestavaních do krutéj podbúdzá bitki Tatrancov.
Než Čudové, jak náhľe sa jích dozvídaľi príchod,
Naproťi hňeď doľeťá a lučiščami šípi vipusťá.
Boh vetrov Stríbog na Slávovu prosbu fučáňím
Strelki na zad zavracá a vlastních morduje pánov;
Tích aľe ďál ňesené ríďí, bi ňechíbali údov.
Tak veľkú aňi Ár ňevládá skázu oďehnať.
Zblíza tedáž bojovať začnú, a strašľivo ťažkím
10
Jedni druhích rúbú zbrojstvom. Sám hňeďki slovenskím
Po krídlách strelcom struni kuš sa práskať oďevzdá.
Než skoro prácu ňechá a do prostredu bitki ponáhlá:
Kďe hroznú Tatranci vrahov doľe kládľi porážkú
Najvácej však Sláv, i porád ďivokého tu naňho
Kondoka podbúdzá; aľe aj teho ze sveta zňésol.
V tom Svatovít mečem Ára seká a do Čudska zaháňá.
Keď bohové z lútéj sa oďebraľi pótki, Čudáci
Obzlášť král Bondor márňá náramňe Tatrancov;
Až Svatovít priľeťí a svích ve vláďe posiľňí.
20
Hňeď tito tích víšá a s kopca do úvala ťisknú.
Sotva sa na stredních noční Vóz, hvezdami jasní,
Obráťil ňebesách a chitréj pól cesti uchádzal:
Dovťipní už Sláv nadobudlé zástupi vládi
Ze sna buďí, a tedáž na druhú stranu káže ponáhlať.
Všecci sa hňeď chápú, a povolní rozkazu vodca
Z najvatšú visoké prestúpá kopce ťichosťú;
Najmilšéj aňi ľen, jako indá vždicki po každích
Mávaľi zvik cestách, si ňezazňá ustami pesňe,
Ukrutní Čudové bi jejích ňezvídaľi príchod.
10
Tam jako po krídlách obratní strelci, po kopcoch
Od hora až do saméj ostatní údola šírki
Postavaní a v ušlém hotoví už stáľi porádku;
Jak si už aj pozajedľi a své občerstviľi údi,
Ve strašném bi celí bár ďeň boji mohľi potíkať:
Prezmužilí jích Sláv takovímito zbudzuje slovmi:
„Údatní druhové! tá už sa doblížila chvíla,
V ňéjžto Perún, veľkí boh práva a pravdi, ohavních
Od násilňíkov spravenú nám krivdu vipomství,
A všeckím hrozní karháňá príklad ukáže
20
Zbojňíkom, cudzé abi lúpiť báľi sa krajni,
Mesta kaziť, do krutého ľudí vláčívať otroctva,
A vzďelanosť k surovéj zase ňevzďelanosťi privádzať.
Však ňemosíme sa ľen jeďiného na otca Perúna
Pomstvu držať, na saméj Svatovíta si vláďe zakládať;
Než sami aj pričiniť sa rukú, silu všecku, posľednú
Všecku zebrať možnosť a čudovské hajna porážať.
Tak pomocú Svatovíta krutích v boji potreme zhubcov;
Tak premilú našu vlasť, premilé manželki a ďétki
Ochráňíme celé a z ukrutních vidreme pohrom,
30
I slavné vlastnému dosáhňeme národu méno.“
Rozpovedá; i prám jako už malo slnko vichádzať,
A hrozní Čudové sa na ďálšú chistaľi lúpež:
Zhurta mužom ďaľekozňícé rohi káže nadúvať,
A zvukem aj veľkú provoďiť Svatovítovi chválu.
Zrázu ti zatrúbá a ohromné hláhoľi pusťá.
V tom strašní po celém rozľehňe sa údoľi Ohlas,
A v ďaľekosťi hučí; do samého i tábora vejďe,
Ačkoľvek ňemalím prestranstvo sa ťáhnulo stredkem.
Tam hluchší, však i tak strašní zvuk stáľe vidává.
40
Než Čudi, jak ťemné do uší jím padlo jačáňí:
Hňeďki na vetronohích višinú sa žrebcov, a bistrím
Tam zaňesú sa okom, skaďe plašné išlo huhláňí.
Však pre malú svetlosť a pre vatší úvala rozľeh
Ozbrojeních spatriť ňevládnú zrakmi junákov;
Ľen pahorek sa šerí a na ňem čosi chrasťi podobné.
V tom zlobiví Forkond a horící pomstvu Ňemoltok,
Čo skór nežľi druhí sa na veľké pohľi korisťi,
Popriľeťá, a dajú o viľehlích správu Tatrancoch.
Túto na odvažitosť náramňe sa hňevmi zapálá.
50
Toľko aňiž v srďitích lútéj vsťeklosťi ňebívá
Vríteňicách; o kerích hovorá, že sa pres poľi ňekdi
Od besnosťi tuhéj pukajú a kus od kusa hádžú:
Koľkí jed vre Čudom, koľkím žiľi všecki a kosťi
Praskotajú ohňem, že sa pospolu zešľi Slováci,
A proťi ňím do krutéj opovážiľi bitki viťáhnuť.
V tom na spósob osí a fučících pomstvami sršňov,
Keď jích ve zbadaních rozdrážá chlapci obidlách,
S tábora ven sa hrnú; i chitrí jak oráči sa od pol
A všeckého sipú okolá, keď zrázu ve vlastních
60
Uhlédnú ďeďinách povibehlím na strechi ohňem
Bidla horeť, plameň ísť a šerí dím oblaki lízať:
Tak ňeináč sa valá, i ve všem ňeporádku a hrozném
Zmatku ľeťá; ďivokí ľudu hluk, cupot od skoku žrebcov
A strašní všeľikéj zbroje brink, lútému podobní
Víchoru, keď prudkím zaručí od pólnoci hurtem,
A v hájoch jaseňí a ohromné láme dubiska,
Nastává, i celú hvezdnéj pere oblohi víšku;
Tak že aňiž vácej chváľebnéj pesňe Slovákov,
Čo pred víťaznú Svatovítovi spívaľi bitkú,
70
Vác aňi trúb a dutého rohov ňeslíchať hučáňá.
Než jako blíž ke samím sa dorúťá koňmi Tatrancom:
Šípi tedáž husté jako sňah napatími ze všeckéj
Násiľi kušmi na ňích pusťá, až zrázu sa jasná
Obloha zatmívá a šerím strel zakrije mračnom.
Tu Svatovít, poňeváč toľkí sám zavracať od svích
Ňevládal cťitelov ran mor, tu Slávovi múdrú
Vnukňe misel, bi sa ze vrúcnú ke správcovi vetrov
Obráťil prosbú, a chitrú pomoc od ňeho žádal.
On ruki zepnúcí takovú hňeď začňe modľitbu:
80
„Stríbogu, najvišší hvižďících vládaru vetrov!
Neb ti jejích si ďedom, vnukové oňi rozkazu tvému
Najposlušňejší; ti hrubé s ňimi móžeš ochranních
Strech krovi odnášať, ba samé aj rúcať obidla;
Ti bresťí a ťisícoročé zhola dúbravi zdrúzgať.
Ti zlé búrki čiňíš na vodách, plťe u brehu vazné
Stáť núťíš, a loďám ňedopúščáš réki prebíhať.
Prudkú fúkňi silú, hurtovních prívaľi šípov
Od hlavi nám zavráť, a do zhubcov spátki zarážaj.
Než naše tak streľi ríď, bi na veľkú létali ďálu,
90
Každá smrť, každá istí poprinášala úmor.
Já za to ťi krásní položím chrám temto na kopci,
A slavnú každí tu buďem rok poctu konávať.“
Sotva takú Sláv ľen dokoná modlitbu: ochotní
Už na pahor Stríbog doľeťel sám, práve že tenkrát
Západného ňemal v pustéj doma jaskiňi vetra:
Neb ho za Tatri poslal prípecké bahna visúšať,
Rozmnožení abi tam, keď jím buďe ťesno ve krajňe,
Úrodních na polách sa osádľiť mohľi Slováci.
Tehdi vetrovládní, za chrbátom vojska Tatrancov
100
Postavení, sám boh náramné usta rozedre,
A prudkím zafučí hvizdem. V tom strašňe hučících
Oblaki strel skrúťí a povetrím spátki zanášá,
I vracaními na zad vlastních s ňimi morduje pánov.
Tak podruhí i treťí učiňiv ráz prestaňe dúchať,
Oklamaní Čudi chuť k ďálšéj abi dostaľi strelbe.
Mislící oňi aj, že tuhé už uťíchnulo váňí,
Zas napatími šerí povipusťá lúkami príval.
On ho tedáž zvráťí a zlochov s ňím hajna porážá.
Než pozatím už stajňe fučí, a strelki Tatrancov
110
Od hora s kuš metané, i vlastnú krem toho vládú
Ešče posilňované do prostredu vojska zanášá,
A v behu jích ríďí, žádná abi ňešla na prázno;
Než každá naporád smrtonosní dávala úraz.
Jak ňátrá Čudové, že ohromní hurtuje víchor
A zrazeními berú náramnú záhubu strelmi,
Že prudkého silú nadané fuku šípi Slovákov
Ďál nad zvik sa ňesú a krev strebe ustami každí;
Ára volať na pomoc začnú; i hňeďki jakísi
Predňejší a tuším Bondor sám takto virekňe:
120
„Váľeční bože náš, víťazní Áre, čo vždicki
Najvatšú dobitéj cťíváme ťa lúpeže časťú!
Jestľi na svój zmužilí dbáš národ, jestľi čudovskú
Chceš sa ťešiť žertvú: včil nám v úzkosťi pomáhaj.
Strašľivo žúrícím besné tlami zavri fujákom,
A zlé Tatrancov streli krúť, abi chíbali údov;
Než naše čiň mírné a do ťel jích všecki zarážaj.“
Takto kerísi poví, ňeznav čo prosbami žádá,
Váľeční že to už vikonať sám od seba dávno
Boh snáží, a celú k vikonáňú vládu nakládá.
130
Však hrozní aňi vsťek váňá, aňi úraz idúcích
Veľkú ďálu ňeňí možní dosť šípov oďehnať:
Najviššého taká poňeváč je tu vóla Perúna;
I Stríbog prekaziť si ňedá. Ár zjevňe viďící
Všecko namáháňí, všeľikú biť prácu darebnú:
Sprudka sa rozpálí, a na svích prehrozňe jačícím,
Najtuhší jako hrom práznéj kebi do skaľi trískal,
Rúkňe hlasem, škodnú abi ďál už opusťiľi strelbu;
Zhurta do odvážních povbíhaľi skokmi Tatrancov;
Rúbaľi zblíza braňú, a chlap chlapa svého porážal.
140
Ti hňeď zrázu do ňích Svatovítem rovňe do bitki
Pozbuďeních a v radoch jako zrutné hája dubiska
Postavaních vpadnú, a krutí boj mečmi a ražních
Hrotmi kopij začnú. První silného zabíjá
Rastka Elel, Rondok Prosťislava, Bolkot Omisla,
Krížohľedí veľkého na zrost Javimíra Kolondor.
Darmo i stáť ňechcú obratní v pótce Slováci;
Však ňe puhá vsťeklosť, ňe puhá ľen besnota žúrí;
Než spolu z múdrosťú, spolu všeckú vládi tuhosťú
Snážících sa Čudov rúbať sami strašľivo rúbú.
150
Vlasťislav porazí Endekľena, Prostoľub Eska,
Černohrivého Dobor Zezabendera, Ľubko Ferenda,
Volborovič Zaslav Gajuláka, čo ze štvoro stádmi
Vetronohích žrebcov najvác koľem Ingula blúďil,
Keď sa ve vlasťi bavil: nebo množšú v cudziňe hrozním
Lúpežeňím a zbíjáňím veku částku pretrávil.
Ohromití Proslav Kelezardena, Turla, Itinda,
A troch Búzovičov Goba, Astaga, Farda ze silním
Pozrážá otcem; ba samého i Dízaba válá,
Čo príľiš bohaté gerskích bol kňíža tulákov.
160
Keď tak medzi sebú pod sťínem šípov a černím
Strel kľenuťím bojujú i ze všeckéj násiľi žúrá;
Keď sa Slováci Čudom, Čudové ze svého Slovákom
Místa poodrážať ňedajú a ke odstupu nahnuť:
Ár na skalnasté zachopí sa krídla pahorkov,
Že staďe najtuhší v zahalačné zástupi vojska
Mor létal: neb jak na jaseň prudkími opáľen
Mrázami list po luhoch spádá a zem husto zakrívá,
Keď sa naráz prudkí dovalí od pólnoci víchor,
A zhibanú kláťí dubinú i praskoce sňetmi:
170
Tak prázní Čudové od mírních léhaľi šípov,
A zrazeními na šír zasťíraľi rovňinu ťelmi.
Tam najsilňejší Tom, Ed a Trul padľi junáci;
Svú aňi obratnosť, aňi hroznú údov oborskích
Vládu ve ukrutnéj preukázať bitce ňemohľi:
Neb najméň sto tuhích poraziť maľi braňmi Tatrancov.
Už na ťisíce koňov búrí; na ťisíce po vojsku
Zmatku čiňí, a svích kopitom šlape mrtvini pánov.
Tam teda Ár napred na ľevé sa okrídlo zanášá,
A strelcom na krivích práskať struni začňe lučiščách.
180
Chcel kuše aj lámať, márná však zostaňe práca:
Neb Svatovít dreva tak čerstvé, tak veľmi ohibké
Sám učiňil, že ňijak sa rukú ňedopusťili drúzgať.
Hnul sa potom na pravé, a podobnú skázu kušárom
Začňe robiť; taková aľe ňemnoho prospela snážnosť:
Že hňeď iními krivé zaopatrá lúki ťeťivmi,
A prudšej sa dajú strílať, než strílaľi pred tím.
Keď žiľi takto puká, a nové, čo uvázaľi, žinki
Ďál trhať aj míňí: prihoďí sa mu zrázu do prostred
Bitki okom blusknuť, kďe zblíza potíkali vojska.
190
A hľe tam aj hroznú uviďí svích rovňe porážku:
Neb jako hajna levov od rána do záchodu slnka
Blúďících a korisť hľedajících zatmi dopadlé
Stáda ovec drhnú a ze všeckéj besnoti márňá:
Tak zmužilí pre danú do ruk od boha vládu Slováci
V pótce Čudov rúbú a na zem dolu píkami hádžú.
Matranskí Ňemisel Kada sťal, sina Bunduka prudkím
Otca Perúna hromem do šeréj zeslaného prepasťi:
Že svatohosťinské porušiť smel právo, ke hrozním
Keď prišlého Čudom na obeť chcel Víboha zaklať.
200
Údatní Dobroslav, toľké ňenadarmo nosící
Méno, Losidka zabil, ze samích bohatého korisťí.
Pevní Milko, voďec velosilních Ňitri pijákov,
Najľepšého tuhím prestrel mečem Endeba radca.
Nábožní predtím Lubomír, včil strašňe fučícím
Rozpajeďen srdcem Karimája a Borkola zrúťil.
Tento prevíborné dve Perúnove modľi ohavnú
Roztrískal sekerú, a zlaté jím vence oďebral;
Tam ten preslavní Živi chrám ze drahého ponajprv
Pokladu oblúpil, pozatím aľe lúčmi zapáľil;
210
A kňaza aj s cérú ve putách do otroctva zavlékol.
Ďál na to Isťislav, belohorskéj vojvoda časťi,
Troch veščec porazil veščcov, Gera, Úza a Tomba,
Čo pri dlhích, na príč vloženích, hádávaľi trsťách,
Krepčiľi ďivno pri ňích a čudovské huhlaľi pesňe.
Však vlastní aňi pád, aňi strašnú blázňi celého
Veščbami predzvídať ňevládaľi záhubu vojska.
Než Sláv, jak bujní po rolách kóň cvalmi ľeťící
Sťebla žitám útlé sipajícím z dúčeľe osťí,
V cesťe keré zasahá, rúcá a hnátami láme:
220
Tak prudkí do keríchkoľvek sa braňmi rozehnal,
Aj mužov aj chitrích ňeunáveňe morduje žrebcov.
Včil ražnú kopiú Mona, Randola, Balsora, Honda,
Včil mečem Ednekovím Uga, Baldoka, Turtula, Farka,
Včil zase náramnú Zarokendera, Áza a Terla
Pozrážá sekerú a do večnéj hádže prepasťi.
K tím silného pridá Bodohendera sinka Lotonda,
Čo pre vek obstární mosel už doma naproťi vóli
Zostať a bezďeční premiléj dať lúpeži víhosť.
On síc bol meňší než oťec; však predca na vládu,
230
Na zmužilosť v bitkách a na prudkú odvahu rovní.
Techto zabil tu Sláv, už ľen jeďiného ze bratrov:
Neb všeckích pred tím na obrinském údoľi potrel;
A mnohonásobné, bohatého od otca po cudzích
Nahrabané krajnách, sa na cudzích ušľi korisťi.
Jak toľkého viďá padnuť muža Cendor a Ektel,
Vždi spolu válčící druhové, lútími na srdci
Jedmi sa rozpálá a zhurta na Sláva sa rúťá.
On však jích ňečeká; aľe v tom prvnému fičícú
Celki hrtán prebodá strelkú, a druhého ňelahkím
240
Praskňe do prs kameňem; s prázních oba hňeďki nosákov
Sa prekoťá, a bľedími na zem dolu tvárami padnú.
Keď teda Ár toľkú svích tam brať záhubu uzre:
Krídla tedáž zaňechá, a do prostredu bitki jak ostrí
Z oblaku hrom sa valí; i porád ďivokého na Sláva
Kondoka rozdráží, a takímíto zbudzuje slovmi:
„Kondoku údatní, veľkí nad míru vojáku!
Keď bi sa prospešná bola tvá poslúchala radda:
Dávno bi svú pusté oplakávalo skázu Tatransko;
Dávno mi bi sme, celú i ľuďí i dobitku mající
250
V hrsťi korisť, do miléj na zad už pospíchaľi vlasťi.
Než keď ináč tu ňeňí, toľkú sám napraviť aspoň
Hľeď chibu ostatních, a hrďinskím čínom i tento
Slavní ešče pridaj: rozežeň sa do techto zlobivca,
Čo všeckích je hlavú, čo všeckích zbúril, a mužskím
Ostrojeních zbrojstvom do krutéj sem bitki privédol;
I včil toľko naších najľepších rúbe junákov.
Tvú keď padňe rukú, ostatné bez hlavi údi
Lahko sa už porazá a do ťemnéj mrákoti zešlú.“
Rozpovedá. On hlas poznav boha, pred zrakem hustú
260
Ačkoľvek zakrití bol hmlú, zase naproťi rekňe:
„Váľeční, veľkí bože náš; kďe si toľko sa meškal?
Že prispeť súcú na pomoc svím pozďe dochádzáš,
A v lútéj ňechaních tu dopúščáš pótce zabíjať?
Zdáľi ťi ľen márné a darebné žertvi činíme?
V najmnožších sem bol vojnách; aľe predca ve žádnéj
Toľkích sem ňikdá ňeviďel Čudov ešče upadnuť,
Koľkích ďňes; v žádnéj toľkích ruka jedna ňekládla,
Koľkích sám dovčil ňešeredňík tento pomárňil.
Už sem i potrikrát kopiú sa do vsťekleca zahnal:
270
Ráz do očí, ráz do črísel, ráz do kraju hnáta;
Potrikrát zrazená ďál od ňeho skákala píka;
Kďežto iní, do keríchkoľvek sem hrotmi zamíril,
Kľesľi tedáž a krvú moknúcí hriznuľi trávňík.
Isťe ho boh ňejakí chráňí a pred úrazem hájí.
Včil teda zas pokusím sa; ti ľen sám píku zanášaj,
A v mírném behu ríď, abi tučné prehnala báľe.“
Tak povedá; i v tom náramné do brucha napred
Rádňe zamírící, ze všéj siľi mikňe hroťisko.
Prudko ľeťí oščep jak hučícá prívalu búrka.
280
Avšak i včil pochibí, že ňesúcú ustami úraz
Jedlu na bok zvráťil Svatovít; aľe predca Bohosťa,
Víborového ze šesť hrďinov sina pichňe do lítka,
Čo blížej ňeho stál a proťivné hajna porážal,
On sa tedáž potočí, a na trávňík lícami buchňe.
Údatní proťi Sláv pre Bohosťov rozloben úpad,
Ešče ohromňejšú ďivokého do Kondoka sosňu
Zakláťí, a ščít i celé rozbodňe prsiska,
Od zadu až končár ven medzi lopatkama víjďe.
Sám aňi Ár toľkí od pozbuďeného miláčka,
290
Ačkoľvek snážil sa, ňemal keďi odsoťiť úraz;
Vác aňi už v lútéj ňemohel svím bitce pomáhať:
Neb Svatovít zňátriv ho, že boh boha lahko dopozná,
Bár bi ňebol ňikdá ho viďel, jak náhľe pochibné
Od zmužilého na bok zavráťil Sláva kopisko:
Hňeď jako hrom doľeťí, a perúnskím zrázu do veľkéj,
Než sa nadá, zatreskňe mečem hlavi. Strašľivo rúkňe,
Až hrozním zjašené vreskem obe lakli sa vojska,
A zrutnú uďerí do prostredu gágora píku;
Však márné je namáháňí: nebo tamten obratní
300
Na pravo sa schílí, a krutému tak oščepu vihňe;
I v tom iní a iní oďesílá do hlavi úraz;
Ba prám jak chlapi keď mláťá a cepícami na snop
Zhusta bijú: tak vrh nad vrh, ranu nad ranu dává
Aj po sľichoch, po ušách, po všeckéj tvári, po veľkích
Aj ramenách a prsách i po pevních kadluba rebrách.
Až hlava mu cvinčí, až mu zrak svítki prevráťá,
Až ruki hrozňe brňá a strplé údi oklesnú.
Tak ho porád obracá; i nabiv sa ho dosťi zakríkňe:
„Ukrutní lúpežňíkov bože, vládaru vojni!
310
Ber sa do Čudska po svích; v pustém a vraždami ďešném
Háji panuj: nebo jestľiže hňeď ze vlasťi Tatrancov
Ňespícháš a zbojňíckím ňeprestaňeš ešče
Od seba aj v ďálšéj napomáhať válce Čudákom:
Toľko ťi ran naklaďem, za celí že rok úplňe s tíchto
Dobre sa ňezléčíš a predešléj vládi ňedojďeš.“
Takto volá. On však strnutí aňi sám seba vlastnú
Ňevládá bráňiť pravicú, aňi toľko boľestních
Ňechce vrhov znášať: zachopí sa zrázu na úťek,
A spešními ľeťí do čudovskéj končini cvalmi.
320
Sprudka valí sa po ňem Svatovít; aňi chvílu na cesťe
Oddichnuť mu ňedá, do krutéj až ho dúbravi zahnal:
Kďežto sa ve stuďeném rozťáhnul sťiňe a ťažkú
Odfukoval si parú, i šerím rani bahnom umíval.
Keď tak z ukrutnéj bohové ustúpiľi bitki
Bez viššého samé ňechané ľen príspeju vojska
Medzi sebú válčá; aľe pevní vždicki Slováci
Zvíťazujú a Čudov na trávňík zbrojstvami hádžú.
Než jako cesti na pól sa do stred ňeba dostalo slnko:
Tu zmeňené ščasťí na inú sa obráťilo stránku:
330
Neb Čudi vždicki noví a noví hňeď místo ľežících
Nastúpá, a silú ňeokľeslí ešče Slovákov
Už znovaních a tuhím bojováňím z vládi opadlích
V ukrutnéj začnú jako víchor bitce porážať.
Bord Slavomíla, Kudor Pomstvislava, Embo Namíra,
Ohromití znášá Velohosťa a Jarka Edendor.
Vrážovitú od ran tvárú Alirendo, sin Elda,
Ňekdi čo predstavení krvavéj bol dúbravi Ára,
Obratného pichá nadutého do hrdla Buráka,
Čo v jednéj ruce roh, ve druhéj meč ňésel ohromní,
340
A spolu aj trúbil, spolu aj Čudov hajna porážal.
On sa tedáž nakriví, a tilom dolu padňe na trávňík.
Aj dva ňeméň žúrá na korisť spolu vždicki choďící
Rozlobiví Forkond a horící pomstvu Ňemoltok.
Tento Kalína morí, tam ten Luba, Chválka roďenca.
K tím veľkích dohoďá lovcov Zhora, Tolka a Míra.
Zen Ťecha sľich, hibkého Irok Zvestoslava mocnú
Aj z ramenom ruku podrúzgá, Sibo Žárkovi lítko,
Dojkovi klb, pevné Seberádovi pretňe čelusťi.
Kňíža Čudov Tulbol Zorimílovi prespoľi veľkú
350
Až po samé pľeca rozkálá hlavu, Buckovi zrutní
Prejďe hrotem kadlub, stredné Buďihosťovi črísla.
V tom Boľemíla viďí paľicú tak hajna poťírať:
Jak hlohoví kebi ňekdo ve svéj prut hrsťi mající
Rozkvitlé na polách bodlákom vrški porážal.
Naňho sa hňeď vichiťí a ukrutní zrázu do pupka
Praskňe jaseň; pevnú ňechibící stavca chrbetnú
Kosť prelomí končár, a celími ven ustami víjďe.
On sa porád chílí a na trávňík znački upadňe,
I spolu sám, spolu brest z ruki pusťen treskoti dává.
360
Ordogelek pre samú chráňen siľi vládu a prudkú
Odvažitosť v pótkách, s predními že sluhmi na slavnú
Bondorovému ňebol pozamordovan otcovi triznu,
Aj včil tak strašnú, jako indá vždicki ve bitkách,
Sa krúťí sekerú; a tedáž Ňeda, Kraslava, Božka
A spaňilého na tvár Hosťibrata ze sveta znášá.
Bolkovi krk, ze pľecom Dobromislovi rúbe lopatku.
K počtu jejích doloží Bratroslava, Plavšu a Vitka.
Černošerí Omlok škaredí nad míru čarovňík,
Čo prední krajanov lútí s prehrozňe fučících
370
Jaščerov a z ľudskéj krvi jed pristrájať učíval,
A s ňím bezbožňík močené strel konce napúščať,
Ňezhojními šerú abi smrť vždi prinášali ranmi,
Aj včil mumľe hubú, a krutím Zemorádovi sťehno,
Borkovi zas pažerák a tuhé Domomislovi rebra
Poprebodá ščápem. Dokládá Laslava, Branka,
A ščastného ďivích koz a kancov strelca Rašína.
Už do samého sa aj zlostňík Lubomíra zaháňá,
A hlavu chce preklať; veľkí všehomíra panovňík
Najviššého ňedá potreť sluhu. Zrázu napráhlí
380
Hrot podrobí, i oblé na tri neb štiri tríski porisko
Rozkálá, a na zem z bohapráznéj hrsťi virážá.
Rozvsťekľení Bondor ňe ľen huhľe, ňe toľko pokríká
A k boju podbúdzá, aľe aj ňeunáveňe válčí:
Neb jako bistrooká uďerí pastovka do vrabcov
Na ploťe zastaveních a čavot bez konca vedúcích:
Tak sa do odporních vrážá; i prvého šerednú
Zvrhňe jedlú Stojmíra, potom Vida, Kreslava, Dražka
A dvoch prezmužilích Radomíla a Posvoja bratrov.
K tím príľiš bohatého dodá baču z Ďetvi Surovca,
390
Čo prední oščepki vivésť a na červeno líčiť
Brezňanskích naučil, chírních ode dávna, pasákov;
A včil roztočenú jako hrom bil hajna valaškú.
Ďál porazí Lubohosťa, po ňem Zorovíta, Horína;
Včil zase Rodkovičov Múdroslava, Pochvala, Darka
Zachváťí a krivím na druhí svet zešľe ťesákem.
Pred ňím údatní tu ňeobstál Ranko, ňeobstál
Sám aňi Víš, aňi sám ohromnéj postavi Jarmíl,
Od ňeho aj Voľimír aj hibkí zejďe Radoslav:
Tento do klúča raňen, podprsnéj tento do jamki.
400
Aj ti Milíne padáš, najľepší sinku Ňemisla,
Najvatšá rozkoš, najvatší ľudstva miláčku!
Aj ti padáš tvárú, a milostné líca na černí
Visťíráš trávňík. Toľká aňi krása ďivého
Ke slušnému privésť zlutováňú lútca ňemohla;
Ňišt aňi vek, ňišt vládi tuhosť, ňišt otca bohatstvo,
Ňišt aňi tak veľká prispeť ňevládla pobožnosť.
Sám i roďič hroznú ňemohel smrť od ťeba zdáľiť.
Pozďe, jak už si ľehol, náramním priskočil hurtem,
Sám ožeľiv sa po ňeščastném sina úmori umreť,
410
A zrutné uhoďí do Čudákov krála dubisko.
Než to chibí a celí ňezanášá do zlocha úraz:
Neb jeďiného taká očekává sláva na Sláva;
Ľen po ľevéj dává škraňi vráž, a skúpo vibehlú
Krv čerpá, i ľeťí ňetraťícé vládu na ďáľej,
Až sa na rozboďeném Bodoforkovi dríku zaseklo;
I z jednéj strani hrot, ze druhéj vistávala rúčka.
Rozlobení Bondor smrtonosnú naproťi sosňu
Rozháňá, a krutími také slova ustami rekňe:
„Patri, či já ľepšej míriť vím, než ti pochibče?
420
Zdáľiž i nútrajšé ľepšej znám kosťi prebíjať?“
Rozpovedá; a v tom vibuchlím končárem okruhlí
Aj ščít aj preťaté na prsách rozdrúzgňe chrupávki;
Plúca i prejdúcí rozkálá chrbta korábu.
On sa porád zrúťí, a na spósob žrídla bežícú
Krv tu pres otvoreních ran ďéri a usta vilévá.
Tak spolu z rozmazaním ľež sinkem, poznovu húkňe
Ukrutňík; taková na všech vás odmena príjďe,
Čo sťe sa ze zbrojstvom proťi nám opovážiľi povstať.
Tak zahučí a tedáž do iních sa ščápem oďevzdá.
430
I prám jak došlé padajú dolu z jabloňe plánki,
Keď haluzím s tuhšéj napatí siľi ňekdo zakláťí:
Tak naporád zrážá, i na trávňík hádže Slovákov;
Tak též ostatní rúbú a strašľivo žúrá.
Lahko bi aj strelcov ze oboch boľi zehnaľi krídel,
Ostatních aľe až na samí vrch kopca viťiskli,
Neb zbiľi snaď všeckích, a plné víťaztvo dosáhľi:
Keď bi ňebol Svatovít pomocú sám dospel ochotnú:
Neb jak ľen dobitého mečem zapral Ára do hája:
Bez baveňá naspátki sa bral. Dva na cesťe ohromné
440
Poskoki dal, na treťí v ňechaném bol vojsku Tatrancov
I hňeď pres tlačeních a dlhú už dávno po údoch
Uznovaních bitkú na podobnosť orľice létá.
A včil jak Lubomír, včil zas jak Milko vizírav,
Včil na Zamisla a včil na Poňislava usta meňící,
Na všech pokríká ménom: „Biťe, perťe ohavních
Zbojňíkov; slušnéj bez pomstvi ňedajťe sa márňiť.“
Tak všaďe podbúdzá; zmužilosťi do srdca naháňá,
A slabšé dodanú občerstvuje údi tuhosťú.
Ti znovu posmeľení, a trikrát hňeďki tu vatšú
450
Údatnosť, trikrát vatšú siľi vládu po mocních
Cíťící pravicách: hromovím na ňepráťela hurtem
Na všeckích uďerá místách, a strašľivo rúbú.
Obratní Siba Tur, Nábož Zena, Hosťivod Emba,
Pravdoslav zase Borda, Koják Alirenda porážá.
Rozvažití Víbor, na kerého sa ňekdi zaňésol
Tvár Svatovít, keď chcel prospešnú Slávovi raddu
Prednášať: kďe a jak položiť má vojska do bitki,
Zahľédev hroznú zlobiví jak strašľivo žúrí
Ordogelek sekerú, pospíchá naňho a britkím
460
Sekňe do lokta mečem; preťatá ruka hňeďki okľesňe,
A s ťažkú na saméj držaná žiľe kňíše sa ťešlú,
I vlastného ťahá za sebú doľe pána ze sedla.
Hájislav na prsách uďerí Forkonda, ohibkí
Jak to Ňemoltok uzrel, mordárskú rozžeňe jedlu.
Bol bi zaisťe do ust neb do bradi zaskočil oščep;
Však veloobratní Zamisel skór na drevo treskňe,
Než doľeťí, a slaní zvráťí od Turčana úraz.
V tom zatočiv sa krutím zabodá do korábi ťesákem
Pod pazuchú, a druhú viľezá náramňe rozehnan
470
Pod pazuchú končár; i po kosť ruku ešče prepichňe.
On spádá, a sem ohromné i tam údi naťáhňe.
Nábožní Veslav sa do bezbožného mohútním
Rozbíhá a na zem presťírá Omloka ščápem.
Ňišt aňi jedmi treté ňepomohľi mu od smrťi šípi.
Než Poňislav besného do prostred líca Omolta,
Irtiša nad slabinú a Edendora mikňe do črísel.
Všecci sa hňeď prekoťá a trávňík ustami rípú.
Od Pravomíla Kudor, Zud a lútí padňe Čereksor,
Padňe Irok, Bentold a oborskéj postavi Ombol,
480
Čo brata sťal, vatšú že chcel mať lúpeže částku.
Rozhňevaní sám Sláv na krutého sa Bondora pohňe,
A z ňešeredňíkem dichťí už dávno potíkať.
Než Svatovít, abi snaď po upadlém královi zrázu
Naplašení vrahové ňeobráťiľi chrbti na úskok,
A s pomocú chitrích ňezuchádzaľi úmoru žrebcov,
Inďe ho odvábí, a na Tulbola kňíža čudovské,
Jak blížej ňeho stál, i Tatrancov zhusta porážal,
Zrovna tedáž napraví, a takímito zbudzuje slovmi:
„Sláve do techto sa už ze braňú mordára oďevzdaj,
490
A slubujem, veľké že hňeď víťaztvo dosáhňeš.“
On bohu poslušní zachopí sa na vodca a ražné
Do prostred zakritého meďú čela praskňe dubisko.
Stáľe preňikňe šišák, pevné spolu kosťi preňikňe,
A v prebehlích naskrz rozehrátí mozgoch okruhlé
Pres tilo vistúpí a na ďál ven ťiskňe sa končár.
Sám prekoťil sa tedáž, a hrmot zem dávala pod ňím.
Jak visoké praščá na magorskích jedľini kopcoch
Keď plameňem sa chiťá, a vsťeklí z náhodi víchor
Zahvízdá, i na tú i na tú stranu plápoľi krúťí:
500
Tak všaďe kosťi Čudov pod silních rukma Slovákov
Praskotajú a krutími radem sa zbrojstvami lámú.
Čas míňal ňedlhí, a čudovské mrtvini černú
Zhusta zem už pokrijú; ze ľuďí a nosákov upadlích
Krv teče najmnožšá a do úvala járkami zbíhá.
I spusťen jako sňah zavejícé sprudka fujáki
Rozmetujú a do húšča ňesú: tak rovňe Slováci
Mordovaních ťisknú zbojňíkov, a chvílu za krátkú
Od visokích zeženú do samého až údola kopcov.

--- KAPITOLA 5 ---

Spev pátí
Obsah
Slávovi raddu vidá Svatovít, abi do stredu vojska
Všeckú bil vládú, a potom hnal krídla do bahňíšč.
V tom jako sám tak též druhové taďe strašľivo rúbú.
Až za samí prostred čudského sa dostaľi vojska.
Odtáď ustúpiv na pravé sa krídlo zanášá
Boh Svatovít, a vrahov do prepasťi tu káže vetláčať.
Ti hňeď jích naprú a šeréj do prepadľini ťisknú.
Kďe všeckích Vodní zatopí muž a pošlape nohma.
Než na ľevém ňedajú sa vraziť do prepasťi zlobivci.
10
Až na vnuk Svatovíta danú do Veslava prosbu
Predstavení boh bahna sľiší; i hňeďki na réki
Zatrúbí, na pomoc veľkú abi prispeľi vládú.
Sám aľe trojzubaté chmatnúcí vidľi do hrsťi
Žrídla pootvárá a vodám rozvolňuje cestu.
V tom sa celé do brehov pozalévá údola místo.
Prestrašení Čudové na druhí pre Olondovu raddu
Kraj preplovať snážá; aľe v síťách žrebcami váznú.
K Árovi hrozňe kričá, on však ňevládňe pomáhať.
V posľeď ve škaredích černého sa bahna prepasťách
20
Zahrúžá, a celé strašnú bere záhubu krídlo.
Ňe z meňšú doľe aj zmužilí nad míru Tatranci
Prudkosťú bojujú a Čudov pres rovňinu sáčú.
Tu Svatovít, čo porád létal, sili vojsku dodával
A k boju podbúdzal, k veloobratnému sa zrázu
Slávovi priblíží, a takúto mu predňese raddu:
„Premnoho údatní a premúdrí vojvodo Sláve!
Ze všeckéj do vrahov prostredkem vládi uďerme.
Jestľi sa nám podarí a krutích porazíme tu zhubcov:
Od každého potom do bahen jích napreme krídla,
10
A v mutních kalužách i šerích zatopíme prepasťách,
V počťe tak už meňšé snadňejšej potreme zbitki.“
Rozpovedá; a v tom zahnav sa do predku ohromním
Zhibka vrťí sa mečem, trase ščít, a celími kričící
Ustami svím zmužilosť a zlochom strach a hrózu naháňá.
Údatnému taká sa zalúbí Slávovi radda.
I hňeď prostredním do ohavních prostredu zlobcov
Káže vraziť hajnám a ze všéj taďe vládi potíkať.
Než krajním poručí vojňíkom toľko ľen ostrú
Obhajovať sa braňú, a na mísťe ňepráťela meškať.
20
Všecci ho posluchnú a robá, čo prikázal, ochotní.
Sám aľe jak černí do hromadních buďto konópek,
Buďto do sťehlíkov na bodláčú jádra zobúcích
Rúťívá sa kršák, a popadlích drápami gňábí:
Tak sa do odporních durichem rozbehňe zločincov.
I hňeď padňe Tuhut, veľičanskí padňe Rebendol,
Aj Lizul aj Hondolk aj strašní k pohľedu Gumbor.
Najbľižšého po ňích zrážá Tuma, Uktola, Irda
Mocních Bolta sinov; zrážá Uda Zondola bratra,
Zondola bratra potom, čo všeckím, hróza počúvať,
30
V prespolních zajatím krajnách nos mal zvik useknuť.
Než včil sám pres rozpľesklé až pod tilo nozdri
Tatranskú prebodlí jedlú a šerého do pekla,
Jak bol hoden, zeslaní cudzím nosi prestal uťínať.
Ďál bachratého morí Etobelta a Kondula otca;
Techto na líci raňí, na dutém teho pichňe ohrizku.
Jak toľkích jedním popadať mužem uzre junákov
Rozbohatí Ellak, zať Bondora krála budúcí,
Neb k jeho najstaršéj bol v ohladi cére choďíval,
Sám i roďič míňil mu ju dať; než víprava k Tatrám
40
Žádostné veselí a radostnú ďáľila svadbu,
Sprudka sa rozpáliv náramné praskňe dubisko;
Než toto poblúďí, a pravím ďál nad pľecom ujďe;
Avšak predca tuhé nad uchom dá úrazi rúčka,
Až hrča navre žilám a svetlé zostaňe místo.
Ohromití v tom Sláv mírňejšé naproťi brevno
Roztáčá; i hňeď zahučícím nadstaven aj ščít
Aj bradavičku ľevú do saméj rozbodňe lopatki.
On sa tedáž válá, a šerú krvi réku ľející
Ovdoveléj trúchlé zaňechává žáľe ňevesťe.
50
V tom do iních sa vidá; a včil Toda, Oktola, Bonda,
Včil Kuta a zrutních Odolonda a Sorka Tobovcov
Presťírá a na večnovekú noc do sna ukládá.
K tím pripojí Dolokonta, Zizoktela, Alnoka, Remba.
A kdo bi tu všeckích povedať bol ve stave ména,
Čo zlú Sláva braňú do horúcéj zešľi prepasťi.
Nasľedujú ho iní; i jak hojní za svitu kosci
Buďto na dudvázskích, buď krásních Rímavi lúkách
Za predním sa berú zadňejší vodcem, a rosnú
Trávu na zem sekajú, i na víš radi jednako hádžú:
60
Tak veloúdatní sa za ňím po prostredu vojska
Váľečňíci ženú, a čudovské zástupi rúbú.
Hosťislav Kodolána, Javor Telibonda porážá;
Tento mečem, tam ten kopiú. Ďál Milko vipuklí
Zordovi čren, lútému bachor Čekorontovi prejďe;
I hňeď sádla plné vivalá sa pres ranu báľe.
Ohromití Proslav Korikondovi rozkroki prepchňe,
Žrebcovi prepchňe tuhí i chrbát; on stáľe sa kácá;
Avšak predca na zem ňepadá, z vrazeného do kosťí
Drevca visí, zakaváď ven obom ňeviťáhňe ho Proslav
70
Obratní Vitohosť, mladší brat vojvodi Sláva,
A scela aj na zrost, na tuhú aj vládu mu rovní;
Než bistrí na rozum, vťip a múdrosť o mnoho meňší,
Potvornému ďivé Onotolkovi zejme hlavisko.
Od seba v tom zatočiv sa celí Zundúrovi jedním
Pretňe život rázem; kadlub hňeď skáče na trávňík,
A zvesené sem tam na nosákovi zostali sťehna.
Bresťislav škaredému ľevú Karadúrovi napred
Čápku predrel; ten však pravicú sa predca rozehnal,
A prudkí zvoľenéj oďesílá do hlavi úraz.
80
On hore nadhoďením zvráťí vrh ščítem a ostrí
Mikňe do ust končár, i pravú odbodňe mu saňku.
V tom ze žrebca ľeťí a na zem jako sosňa upadňe.
Obracajú sa ňe méň hromovím v boji zbrojstvom i Víbor
I zdární sinové, zlú pre brata pomstvu berúcí.
Ten Haletonda napred, potom Iltona, Oktula, Zarda
A škaredého pravím ľen okom dolu hádže Otulma,
Čo vždi temer, dva zakáď zraki mal; každého ureknul.
Než tito jak jastrábi, keď už sami od seba cíťá,
Svím že pazúri nohám a perí podorostalo krídlám,
90
Do zvolného tedáž viľeťícé z hňézda povetrá
Ptákov iních sťihajú a dravími zobákami dává:
Tak sa do odporních, ačkoľvek dosťi mlaďiství
Ešče vekem, rúťá, a ze všéj trú zástúpi vládi.
Troch hňeď Tolbovičov, troch ohromních Dibla potomkov,
Ňekdi čo najstarší ve svéj bol vlasťi chlapisko;
Troch též Omlovičov zmárňá a do mrákoti zešlú.
K tím lútého dajú za provodca do pekla Tololma,
Čo vlastních štvoro už sťal žen, snaď bol bi i pátú;
Než včil sám zabití od mordov pusťil a vlastné
100
Aj ženi aj cudzé tu zabíjať národi prestal.
Ďál potrú Ulikána, potrú též spevca Kopolta,
Čo dve, dlhé a iné zase kratšé rohma lučišča,
Neb sa druhá u ňemravňíkov ňenachádzala húdba,
Medzi sebú spojené, bral, a hibkím na struni palcem
Brnkal, i zbojňícké vihuhlával pesňe Čudákom.
I zrelšé jak horá a na černé radmi sa pláchi
Obracajú sáťá, na keré sa z náhodi prudkí
Zrázu oheň dovalí, a tuhím sa posilňuje vetrem:
Tak všaďe náramná na ňepráťela skáza doléhá,
110
Kamkoľvek ľen sáhľi a braň napráhľi Tatranci,
Od Svatovíta silú nadaní a prehrozňe fučící.
Než jako už najďál širokú si prerúbaľi cestu,
Jak za samí prostred čudského sa dostaľi vojska:
Odtáď ustúpí a pravé sa na krídlo zanášá
Boh Svatovít, abi aj tu Slovákom rovňe ochotnú
Prispíval pomocú, zmužilosťi a srdca dodával;
A včil sem, včil tam, kďe je najvác potreba létá;
Tích tak, tích zase tak zbúdzá, a ku posľedu rekňe:
„Údatní druhové! včil sa, včil, rukma pochlapťe,
120
Ostatnú možnosť, ostatnú napňiťe vládu,
A mnoholúpežních najprudším rovno do bahna
Ženťe Čudov hurtem: neb ináč tam jestľi ňepadnú,
A v barinách i šerích ňenaléznú konca prepasťách:
Lahko naších, čo sa už za prostred vedraľi vojska,
Mláďencov zavrú, a všeckích na hlavu zmárňá.“
Rozpovedá; i v tom jasnú v ďaľekosťi ohlasné
Treskoti dá pavezú, a ohromním švihňe ťesákem,
Až sťudená lútích napopádá hróza Čudákov;
Až sa plašá a tuhé vidajú frki chrápami žrebci.
130
Váľečného tedáž zbadajú boha svého Tatranci.
I hňeď najprudší taďe pusťá na vraha útok,
A všeckú rúbú ho mocú i ku bahnu priťisknú.
Tehdáž zejďe Uzob, nádherní ze sveta zejďe
Ondomelek spolu aj z obratním Čendolem otcem;
Techto zabil Borboj, teho Mojmír, tam teho Prislav.
O svój príjďe život Kompol, Júz, Tember, Olontob;
Príjďe Bolomtondolk a sotonskéj postavi Bendol,
Čo zrutnú, že iní ňemohel ju ľen od zemi dvihnuť,
Odporoval ťešlú, a ňijak ze svého sa ďáľej
140
Místa ňedal pohnuť. Dvoch prvních zmárňil Unoslav,
Ostatních Zamisel; najvác aľe práce mu zavdal
Posľední: dvakrát sa zaisťe do zlobca oravskú
Bol zahnal kopiú; dvakrát sa šmekla a v odpor
Nadhoďením napošik ščítem v ľevo zvráťila jedla.
Než po treťí jak ráz uďerí: zloch usekňe mohútnú
Hrot sekerú, i samé zaňechá mu v hrsťi porisko.
On však ňestrápí a na svéj ňeulakňe sa misľi;
Ostrí meč vitasí, a plné tuku báľe prepichňe.
V tom dolu sa zrúťiv padlím zabrinkoce zbrojstvom.
150
Ňevďačného dobrí k hosťom nad míru Jaroslav
Dízaba zahlédá, čo ňeprítomnému uťéknul,
A známú krajanov cestú do Tatranska zavédol;
Než s ňeho ňevládal ze korisťami spátki sa vráťiť.
Na zlocha hňeď sa valí; napred však Zolba a Cinda
Hurdovičov, čo mu volňejší zastávaľi prístup,
Končárem zachiťí, a oboch dolu hádže na trávňík.
Než jako už bľižšú ku samému si cestu a súcí
K úrazu už prerazil chodňík, tak chitro započňe:
„Aj škaredí zbojňíku! že sem ťa padlého na vlastních
160
Odňésol ramenách, ščastním zhojil od rani lékem,
Rozťáhlích ze kľepet smrťi vidrel a úmoru sprosťil;
Ďál ze ťebú ňe jakož z otrokem, bár tak si zaslúžil,
Než jako z bratrem aneb ze sinem svím vždicki zachádzal:
Smel si ma oblúpiť; ba samú aj číšu, kerúžto
Sem slavnú veľkému konal Radogostovi poctu,
Bezbožníma ňebál si sa rukma, zločinče, ukradnuť,
A preč uťécť; i včil na mojém si sa žrebcovi vráťiť
A proťi nám v besnéj opovážil bitce potíkať!
Keď si na zbíjáňú polomrtví bez seba zostal,
170
A skoro už zahinul, či ňemal si sa dosťi nakarhať,
Dosťi rozum nadobiť, bi si vác na korisťi ňemisľel,
A všeľikéj slušní dal v cudziňe lúpeži víhosť?
Avšak dáš víhosť, a buďeš sám k lúpeži slúžiť.
Tá, čo ťi prála život, tá včil ruka techto ťa sprosťí.“
Tak Jaroslav, tak zas lútí reče naproťi Dízab:
„I kdo bi rád v cudzéj meškal sa vlasťi, pohodní
Bár bi život védol, keď ohavní predca je otrok?
Bistrookého polap na vláší orla, a masnú
Dobre mu hov chóvú; on predca ťi, jestľi naléznuť
180
Ďéru sa poščasťí, na slobodné ujďe povetrí.
Čož teda ďiv, že i já z ľudskéj sem krajni uťékol?
Avšak sem naspátki prišel sa ťi za tvoje ke mňe
Dobroďeňí a padlích na obrinském údoľi bratrov
Odslúžiť, vďačnosť preukázať a ďéki vidávať.“
Ešče takúto ňebol zlostňík reč skončil, ohromnú
Už z mocnéj napatí siľi hnal do Jaroslava píku.
Než veľkí Radogost, že mu z okresaného na kopci
Podvihnul dreva chrám, že pre všeckích mával u cesti
Vždicki dom otvorení a plní stól hodmi pocestních,
190
Sám vrh zavráťí; i hučícá vetra na spósob
Jedla ňe do črísel, než do trávňíka sa pichňe,
A vrazením pres hrot za dlhú trase chvílu poriskom.
Naproťi mírňejšú roztáčá sosňu Jaroslav.
Táto aňiž ňechibí; aľe hňeď zubi všecki virážá,
A k tomu ven britkím sa dobívá pres tilo koncem.
On sa tedáž kácá, a na zem jako jahňada praskňe.
V tom veloúdatní tak poznovu rekňe Jaroslav:
„Už včil móžeš uťécť, pustého do Čudska zabehnuť,
A z nabitú lichvú i jatími sa píšiť otrokmi.“
200
Keď sa tak obracajú a vrahov do prepadľini ťisknú:
Vodní muž za hrubú dichťící dávno korisťú
Vistrkoval z vodi tvár a na strašné z bahna vikúkal
Vojska potíkáňí; i také slova ustami pusťil:
„Sem ľen, sem, lútích ze posľednéj napňiťe vládi
Do blata mordárov; já vám napomóžem a všeckích
V ňezmerních zatopím prepadľiskách: ňikdi že vácej
Spátki do tatranskéj ňepribehnú vlasťi na lúpež.“
Rozpovedá; i v tom na kraj trasoviska ponáhlá,
A k hroznému Čudov topeňú ruki zavčasu chistá.
210
Než ti už ustupujú, tak jích stuha ťiskľi Tatranci;
Tak veľkú trasení aj ščít aj sprudka sem aj tam
Roztočení Svatovíta ťesák jím hrózu naháňal.
A v ťesních zrazení hromadách vlastními sa braňmi
Medzi sebú pichajú; a druh druha, práťela práťel,
Bratra brater znášá, a sin otca, oťec sina márňí.
Až v posľed napretí do samého sa rúcaľi bahna,
I prám jak na širém jarňejším vetrem a prudšú
Slnka horúčosťú pukané ladi Dňepri ze skalních
Hurta prahov skáčú a na drobné stríni sa lámú:
220
Tak z úzkích sa brehov rúťá, a žrebcami žrebcov
Jedni druhím zvalujú i šeréj do prepadľini hrúžá.
Vodní muž predních ve samém dňe trasidla zatápá;
Nohma potom sa šlapá a tonúcích mrtvini gňábí,
Ostatní abi též do prepasťi sa mohľi pomesťiť.
Tak hroznú Čudové na pravém braľi záhubu krídľe.
Než pri ľevích bahnách, ačkoľvek v pótce obratní
Po zrazeném a odetlačeném ňepráťela stredku
Ze všej ľen možnéj sa namáhaľi vládi Slováci;
Ačkoľvek Belotond, Aldul, Tomolondor a kňíža
230
Endebelel najsilňejších štvoro padlo junákov
A brez počtu iních; ňedajú sa predca do černích
Zodsacovať kaluží a vraziť do trasidla Čudáci.
Lahko bi aj boľi ušľi vodám, ušľi úmoru v bahnách;
Keď bi ňebol tu nové dostal vnuki od boha Veslav.
Ňižší prestrannú od rovňini k bahnu sa údol
Rozťahoval šírkú; spoňenáhlé na chlapa zvíški
Mal brehoví, trávú a iním pozarostano bílím;
A vždi na jar, topení keď sňah rozpusťilo párno,
Neb veľkí s puklého naráz padel oblaku príval,
240
Nabrával sa vodú a čirá ho zakrívala mláka.
Než keď za strečkov letné pálívalo slnko;
Vischnul do dna celí; a keď inďe ňebívalo pastvi,
Tenkrát hojňejšú tu nachádzala obživu lichva.
Včil též bol nad míru suchí; i zaisťe tricátí
Už rok išel, čo ňebol jako včil tak veľmi vipráhlí.
Aj tam postavaní v holočistích od vodi místách
Stáľi radem Čudové, a ze všeckéj žúriľi vládi.
Jak to badá Veslav na vnuk Svatovíta takúto
Predstavenému bahen černích bohu prosbu vilévá:
250
„Vládnúcí nad rozľehlím duchu bahnom! ochitrú
Prispej nám pomocú; všeľiké až do dna prepasťi
Žrídla pootváraj; volní beh a cestu hučícím
Pusťi vodám, i celí pozalévaj do brehov údol:
Ukrutní abi též potopiť sa tu mohľi Čudáci.
Jestľi to nám učiňíš a vrahov do prepadľini zavreš
Najmnožšá každí sa ťi rok buďe žertva konávať.“
Takto prosil; vrúcnú visľišal boh bahna modľitbu
Na hroznú obojích patrící bitku junákov.
Dávnoveká na malém ostredku do víški bežícá
260
Stála topol, do keréj sa ohromní ňekdi zarúbal
Pomňislav, keď náramnú chcel potvoru zmárňiť,
Čo z luže často na breh sa vinášala, lichvu dopadlú
Ťáhla do vod, ba samích aj dávila ňekdi pasákov.
Tam sa na tú jahňaď mocní bahňišča panovňík
Ňikdá ňesľišané počující brinkoti zbrojstva
Vibral, a ňezbadaní do ukrutnéj bitki pozíral,
I stuha jedmi horel, že mu lúpežňíci ňevinních
Tu krajanov márňá a všeckích ze sveta chcú zňésť.
I hňeď jak ľen očul nábožnú Veslava prosbu,
270
Ze stromu sa spusťí a naráz do trasidla zahrúží.
V tom ďaľekozňícím parohem na potóčki a járki,
Doňho čo od hornéj naporád sa vilévaľi stránki,
Zatrúbí, na pomoc veľkú abi prispeľi vládú.
Sám aľe trojzubaté chmatnúcí vídľi do pasťi
Každí hňeďki prameň, každé hňeď žrídlo, i každú
Do dna otevre prepasť, a vodám rozvolnuje cestu.
Ti hrozním sa tedáž vivalá od spodku hučáňím,
A strašľivé černích švihajú vln kopce na víšku.
Járki zatím a potóčki ňe jakto potóčki a járki,
280
Než jako ohromné a ve veľkéj šíre bežícé
Réki hučá a dutého ženú silu vodstva do bahna.
Bahno sa v tom zdvíhá, vipatími do úvala pres breh
Tokmi ľeťí, a celé pozalévá údola místo.
Náramní zapopadňe Čudov strach; toľko ohromní
Ňestrápí sa Olond, a krutími tak ustami rekňe:
„Ejhľe, čo ostatním pri samém až konci stojícím
Ňejďe na úm vikonať; na čo sám, bár dosťi je chitrí,
Král sebe ňezmislí, k tomu nám včil veľmi hovícú
Príľežitosť súcé k plaveňú už bahno ponúká.
290
Berme sa tehdi prezeň na druhú stranu. Jestľi na zviklích
Plavbe koňoch sme tuhí buď Don, buď strašňe jačící
Valmi Dunaj, ba samé poprechádzaľi vímoľi Dňepra,
Tím lahčej stojaté, ňemajícé prúdov hučících,
Rovňejšé jazerám než bahnám prejďeme bahno,
Keď vác už ňebudú žrebcom nohi do blata váznuť.
Jak na iní prepravíme sa kraj: tu po zadku na zvíšní
Vistúpíce kopec na chrbát uďeríme Slovákom,
A snadnú zavretích tak odevšáď zetreme prácú.“
Rozpovedá. Oňi posluchnú, a do bahna sa pusťá,
300
Na své mislící spaseňí a na skázu Tatrancov.
Žrebci tedáž sa pozahrúžá, a chitrími sem aj tam
Jednako prepľetajú a hrnú vodu pod seba nohmi;
Ľen hlavi toľko samé a frčícé z ustami chrápi
Vistavujú a do víški ňesú i od úrazu chráňá.
Než jako na prostred vidutého sa dostaľi bahna:
Hrozné ňeščasťí a krutá jích potkala skáza:
Neb taďe Vodní muž na viňéslí od boha rozkaz
Náramné, veľké od konca do konca idúcé
Síťi z ochotnosťú rozťáhel a príčki rozestrel.
310
Tam teda hňeď predním zavaďá sa hnáti nosákom,
A v rídkích zapľetú húžvách a ve stavcoch uváznú.
Vác aňi už veslovať, ďál vác aňi z místa sa pohnuť
Ňevládnú; hrúžá sa tedáž a do hlbki prepadnú.
Ostatní sa na ňích stavujú; i do hustoti zešlí
Jedni druhích ťisknú; až prvné hajna posľedních
Hajna radem sklíčá a do ťesnéj úžčini zevrú.
Jak to viďá po samém sa broďící zadku junáci:
Zakríknú, a chitrích zavráťá spátki nosákov.
Zas predešlé snážá k bojováňú místo dosáhnuť,
320
A slavnú vivolá rádňej smrť ve hluku bitki;
Než zahinuť v bahnách a šerích vzať skázu prepasťách.
Avšak predca i tak škaredému ňevihnuľi pádu:
Neb Vodní muž i tam, ba koľem pod vodmi čučícú
Síť porozesťírá a prechodnú zastaňe cestu.
Čož maľi už si počať? Na iné teda místo sa pohnú;
A včil sem, včil tam sa točá, a po vímoľe bahna,
Jak hrúzavki aneb veslující nohma roháči,
Sa krúťá, a praví hľedajú ze prepadľini víchod;
Avšak aňiž tu aňiž zase tam ven cesti ňenajdú.
330
Tehdi Olonda klnú, i samích seba úmoru blízkích
Lúto klnú, jeho záhubnú že poslúchaľi raddu.
I k bohu svému kričá, a také z hub vreskoti pusťá:
„Takto-ľi tvích bráňíš najvišší Áre vojákov?
Že v černích sa mosíme zaléť jako sisľi prepasťách!
Zdáľiž česť, zdáľiž ťi obeť kedi v dúbrave chíbá?
Zdáľiž i včil sme ťi najvatšú ňeoďevzdaľi žertvu?
I prečo tehdi pomoc, prečo nám víťaztvo ňedáváš?
Neb prečo ňechceš práť aspoň ľen toľko milosťi?
Bi sme upadľi braňú i hrďinskú zešľi porážkú,
340
Jak na Čudov patrí a zemreť ľudu tvému prislúchá.“
Takto kričá. Hrozné usľiší Ár vreski hinúcích.
Ačkoľvek ze sebú čo robiť má; predca ochotnú
Chce prispeť pomocú a Čudov svích s pohromi vidreť.
Avšak ňevládá. Trikrát sa zaisťe na veľkí
Zdvihnul ščáp, a do ňeščastnéj chod bitki zanášal;
Trikrát postavené v prostred kroku kľesľi choďidla.
Toľko mu ran po všech naložil Svatovíta meč údoch.
Než Čudi ešče ručá a vibrodnuť z bahna sa snážá.
Až v posľed znovaní toľkéj od plavbi nosáci
350
Okľesnú a do vod zatonú, i s pohľedu zmiznú.
Nasľedujú vrahové; jedním pľeca toľko je vídať,
Jedním už hlavi ľen, jedním aľe celki ve víroch
Už zavretím ľen ščápi trčá, a krutími sa hrotmi
Ešče tu vihrozujú; i koňečňe sa všecci napospol
Ve škaredích mútné lokající bahno prepasťách
Zahrúžá, zatopá a horejšé svetlo opusťá.
Keď sa tak už zaľejú a v černích veľmi ohavnú
Smrť vezmú kalužách; na krivé boh bahna rožisko
Zatrúbí, a vodám naspátki sa káže navráťiť.

--- KAPITOLA 6 ---

Spev šéstí
Obsah
Zvesta oďešľe Perún, Svatovít abi pótku opusťil,
A Stríbog silené prestal nosiť ustami šípi.
Než Čudi rozpakujú: či uťécť? čiľi ešče potíkať?
Káže Lobontol uísť, hňevní aľe Bondor oďepre.
Tehdi ze posľednéj bojujú ďál vládi, a rovním
Jedni druhích rúbú ščasťím; až strelci ze skalních
Pozbehujú krídel, dodajú siľi bratrom; i lútích
Zhusta vrahov márňá. A tu už prám bol bi Kelentol
Krála na pretvární sa oďevzdať nakloňil úťek;
10
Keď bi tuhého ňebol veľkí všehomíra panovňík
Ňeustupa chitro zeslal. Ten hňeď zatvrdzuje všeckím
Srdca zlochom, bi na podvodní sa ňepúščaľi úskok.
Sprudka i ďál v stáléj bojujících pótce Tatranci
Vodca rečú zbuďení márňá; až tento z ukrutním
Potkav sa kráľem dává jemu raddu sa poddať.
Než keď s ňú pohrdá a svích má hajna ke bitce:
Káže do ostatnéj poraziť duše zbitki Čudákov.
Rozkazu poslušní všeckích hňeď na hlavu potrú.
Zostává jeďiní ľen král, a s tímto ohromní
20
Válčí Sláv, i krutím na druhí svet ho zešľe ťesákem.
Bidlící v ňebesách veľkí všehomíra panovňík
Od prvného patril na hrďinské bitki počátku.
A včil jak zhlédol, že mocú boha svého Tatranci
Najprudší lútích Čudov už zodrážaľi útok,
A v pótkách i vodách toľkích sila zešla junákov:
Vestoňa posla volá, a takéto mu rozkazi dává:
„Zveste chitrí! spíchaj ku bohom, čo preveľmi osožnú
Včil ve hróziplnéj bojujícím pótce Slovákom
Dať sa pomoc snážá; a napred Svatovítovi rekňeš:
10
Keď Tatranci Čudov stredné poprerážaľi vojsko,
Keď do luží a šerích už bahňišč napreľi krídla,
A v bezdních toľké pozahínalo mnoztvo prepasťách:
Ňech z boju vistúpí, a s kopca na bitku sa ďívá.
Ár aňi už dobití a v dúbrave ťažko fučící
Spátki sa ňevráťí i vrahom ňepríjďe pomáhať.
Predstavenému potom vetrov bohu Stríbogu oznám:
Ňech též váť a nosiť zhubné ďál prestaňe šípi;
Predca domov ňechoďí; aľe na svém zostaňe mísťe.
Až bi sa ukrutní Čudové opovážiľi strílať,
20
Ňech tehdáž zafučí, a do zlobcov strelki zarážá.
Ňech veloúdatní bez príspeju boztva Slováci
Ľen sami už válčá, sami ľen víťaztvo dosáhnú.“
Tak hovorí najpredňejší všehomíra panovňík.
On sa tedáž zachopí a do bitki pres oblohu zejďe,
I k veľkému naráz pristav Svatovítovi hlásí:
„Váľeční bože Tatrancov, Svatovíte ohromní!
Odsílá mňa Perún a takíto ťi rozkaz ukládá:
Keď pomocú už tvú zmužilí nad míru Slováci
Až za samí prostred čudského sa dostaľi vojska,
30
Keď na zemách zbrojstvom, keď v černích bahna prepasťách
Najmnožšá zlostních vrahov už pozahínala částka:
Z ukrutného abi s’ ven ušel boju: toľko na hroznú
Ľen z visokích ďíval sa ťešící bitku pahorkov.
Sám aňi Ár toľkími dorúban už od ťeba ranmi
Z hája ňevistúpí a Čudov ňedokvitňe pomáhať.“
Tak povedá Vestoň, Svatovít zase naproťi takto:
„Ačkoľvek dobití svím Ár ňepríjďe pomáhať;
Predca sa veľmi bojím, abi, keď já z bitki oďejďem,
Zbojňíckí Čudové mňe milích ňepremohľi Slovákov.
40
Ešče malú rád bich prispel za chvílu ve pótce,
Údatnosťi do srdc a do ruk zase vládi napusťil.
Než poňeváč z boju najvišší všehomíra panovňík
Káže odísť, jeho najvišší poslúchňime rozkaz.
Však mislím, že na svích ňedopusťí skázu Tatrancov.“
Rozpovedá; i hňeď ze ukrutnéj bitki na zvíšní
Kopca vrchol stúpí, a ňerád vedla Stríboga sadňe.
Kam chitrí preďešol ho zvest, a takími hučících
Predstavenému vetrov mocnárovi rečnoval ustmi:
„Stríbogu najvišší zachríplích správče fujákov!
50
Prední sídlící na ňebeskéj víšce panovňík
Sám k ťebe včil napravil mňa Perún, a takéto ťi dává
Skázáňí: abi s’ už naduté zavrel usta a fúkať
I mnohozáhubné prestal ďál šípi zanášať,
Však sa domov ňebral, na svém aľe mísťe pomeškal;
Až bi sa ukrutní vrahové daľi poznovu strílať,
Bi s’ vtedi zas dul hubú a do zlobcov strelki zavráťil.“
Tak povedá; i hňeď, zverené jak náhľe poselstvo
Bol vikonal, naspák do svého sa bidla navráťí.
A Stríbog hubu zavre tedáž i prestaňe fúkať.
60
Než Čudi jak spatrá, toľké že mnoztvo junákov
I v boji i v jedném i druhém pozahínalo bahňe:
Rozďešení ve svích na dvojno premítaľi mislách:
Zdáľiž uťécť? zdáľiž vládnému ľen ešče oďevzdať
Sa ščasťú, a ve ukrutnéj ďál bitce potíkať?
Múdrosť káže uťécť, začatú vsťek pótku ňepúščať.
Až vekem už starší, a budúcé múdro veďící
Náhodi predpovedať, ke královi rekňe Lobontol:
„Keď tuto nám vácej v prehrozních krajňe Slovákov
Ňechce hoveť ščasťí: ze zhubnéj ujďime bitki.
70
Bi snaď i nás bídních toľká tu ňepotkala skáza:
Koľká v obrinskéj zachváťila rovňiňe bratrov.
Neb to jakési tuhé a poďivné veľmi je ľudstvo.
Čož kebi vicvičené v mužském bolo odmali zbrojstve,
A k tomu váľeční a samích ľen toľko ve bitkách
Védlo život: každí bi tuším prevládalo národ.
Dajme mu tehdi pokoj, ze zléj oďeberme sa krajni.
Múdrí ustúpí a ňebezpeči zavčasu vihňe.
Však širokí je svet, dosť najďeme inďe korisťí.“
Tak hovorí a takú prednášá raddu Lobontol.
80
Naňho sa zaškareďiv lútí reče naproťi Bondor:
„Ňestúdňíku! čo mal bi s’ iních k zmužilosťi ponúkať
Nuž ti uťécť a ňičemňíkom pati kážeš ukázať!
Tak škaredú na svój uvaľiť chceš národ haňebnosť.
Málo chibí, že včil ťi mečem hlava tímto ňepadňe:
Bi s’ takovéjto potom ňemohel vác raddi vidávať.“
Sotva celú dokoná ľen reč: veter ustaňe fúkať,
A prudšú ostré bojujících v stredku Tatrancov
Šípi siľiť vládú, i do vatšéj ďále zanášať.
Jak to badá Bondor, náramním rúkňe hlasiskom:
90
„Keď preklaté besnú už ráz tlamu sekľi fujáki,
Keď najhrozňejšú sme tu už v boji pohromu zňésľi:
Včil kuše chitro do ruk, včil obratné berme lučišča,
A skaľené špatních do zločincov strelki metajme:
Ňech zakusá, či teráz márná buďe strelba čudovská.“
Tak zahučí Bondor; hladké oňi hňeďki ze silních
Lúki ramen zejmú, a s túlov šípi dopadnú;
I strašné ze ťeťiv na Slovákov prívaľi zešlú.
Než Stríbog do krutéj patrící s kopca porážki,
Jak to viďí, na dané ňezabívá rozkazi otca.
100
Usta otevre tedáž a prudkím hvízdňe fujákem,
I streľi do hrozních zavráťí spátki zločincov.
Hojné mnoztvo na zem léhá: neb koľko fičících
Skrúťilo sa drínov, toľkí dolu padľi junáci.
Strašnú od vlastních vezmúcí záhubu šípov
Sa strápá Čudové; i hňeď svích hajna morícé
Na pľeca lúki hoďá; ťažké zase do pravic hurtem
Zbrojstvo lapá a ze všéj na Slovákov násili žúrá.
Než tito jak predtím tak včil též rovňe sa ešče,
Ačkoľvek znovaní a ve stáléj bitce opadlí,
110
Obracajú, a ňeméň mordárov zástupi márňá.
Boldoktol Radomíra, Poťech Cobolonda, tuhého
Málodobrí Bendeb Pošľislava, Misľibor Oldu,
Údatní Čerekel Marovíta, Ďiv Ondola potre.
Lombod Chranka napred, potom Hosťboja, Žislava, Radka,
A spaňilého na tvár mľáďenčeka Ňestracha zetňe.
Však vácej ňemohel, treba bol nad míru bojovní:
Neb ho topolčanskí prestrel na trávu Božislav.
Ďál Božislav Kalazúra, Elimba a Kiktola znášá.
Rozďivokí Oltor kopiú sťeľe Zorka, čo veľkí
120
Pod visokú mal dvór Žubricú, rol premnoho zrábal,
Premnoho lichvi choval, že aňiž na ďesáťi okolních
Tam ďeďinách rovného ňemal ve statku boháča.
Dobroslav Tola do črísel, Zeba do pľeca ráňá;
Ilmovi klb, zrutnú Olutolmovi prejďe korábu.
Všecci sa hňeď zrúťá a posľedné kvíle vipusťá.
Ukrutní Aladúr pod opuchlím Bistera lovca
Ohrizkem, nad podbrušinú Lubomíla prebodňe.
Ohromití Proslav, jako lačné dávno vlčisko
Roztraťené sem tam v hustéj keď chrasťi ňevládních
130
Stádo kozlat zňátrí, a sprudka sa doňho oďevzdá,
I vsťeklú márňí ho tlamú a pazúrami dáví:
Tak naporád žúrí a proťivních rúbe junákov.
A včil rozpáľen Zolotelmena, Arfaka, Torda;
Včil zase obratních Elutolma a Čerka zabíjá.
Ozdovi ďál krajanov ňedopúščá hajna porážať,
Zahrátú uďerí ho do prostred kadluba jedlú.
On sa tedáž prekoťí a hlavú doľe treskňe na úhor.
Veľkoduchého aňiž ňeňechává medzi živími
Kaksada, čo prám včil sa pred ukrutními ohavňík
140
Bratrami zaprisahal, že mosí sám Proslava zaklať.
Aj vás dvoch prebodá údatních Tulbola sinkov,
Prekrásní Alazúre a mírní rukma Zolonde!
A starší si do prs, mladší ranu do brucha dostal.
Už do samého sa hnal znovaní Orodarzena veščca.
Jak to viďí Elgúr a ohromnéj postavi Ondolt,
Čo vlastné jeho k manželstvám nahováraľi sestri:
Černookú tam ten Cidobeldenu, tento Kadorku,
Veľmi sa hňeď strápá; a prví tak hlasňe druhému:
„Bratre milí! do hrubého naráz mordára uďerme.
150
Já pevních do reber, ti do strednéj ber sa čelusťi.“
Rozpovedá. V tom jak dva krutí levi, od hladu besní,
Za hrozním rúťá sa buľem, keď strašňe zamumľe
V úbočinách, a z iním pospíchá klať sa bujákem:
Tak spolu naňho vrazá, prám jak z Orodarzena ostrí
Už ťáhnul ven ščáp; i tedáž do svého sa každí
Rozháňá a tuhé sosňú dá úrazi místa.
On sa na zem kácá a padlím zabrinkoce zbrojstvom
Tak prudké obojích valčícé zástupov hajna
Jedni druhím ňedajú sa do úplna ešče prevíšiť.
160
Než jako odrazeních a po sečném háji choďících
Stáda sité baranov do ohibkích buďto jasencov,
Buď brestov drgajú a tuhé stavaními na odpor
Útoki čelmi robá, i chcú jích celki vivráťiť.
Ti vbodení sa na vrh pohnú a mladími zatráslích
Ščicmi haluz kňíšú, aľe v tom naspátki sa vráťá:
Tak rovním bojujú ščasťím; i trebas bi ňekoľko
Zlích Tatranci Čudov, Čudové odťiskľi Tatrancov:
Hňeď ti na své, tito zas na své dostúpiľi místo.
Až hľe strelci naráz ňemohúcí do vraha strílať,
170
Že v ňemalém od ňích bojoval prestranstve, že usta
Stríboga váť a tuhé ďál prestali šípi zanášať.
Od visokích zbehnú do spodnéj rovňini krídel,
A znovaních i dlhím bojem už ve vláďe okľeslích
Práťelov občerstvá a v horícéj bitce posilňá;
I prudší na krutích pusťíce ňepráťelov útok
Strašňejšú vidajú v besném jeho vojsku porážku.
Tu hňeď padňe Egúr a ohromnéj postavi Ondolt,
Čo zmužilého braňú toťľen boľi Proslava zňésľi.
Techto zabil Ňechvál, teho rezkí do hlavi praskel
180
A zhola rozkoľené podrúzgal kosťi Ranislav.
Ohromití Bezmír z ďivokím sa Keľenda potomkem
Kardoľenem potká a dutí rozbodňe mu gágor.
Ríchlonohí Žňíslav do hrdého sa Ulda zanášá.
Prispívá na pomoc veľkí nad míru koristňík
Zať Boltor, čo mu dal jeďinú ľen céru Tabajdu,
Keď sa mu válčící v zaozovskéj bitce zalúbil,
A s cérú, poňeváč žádní ňepozostaľi chlapci,
Všecko bohatstvo kozí a početních žrebcov oďezdal,
I k sebe vzal, bi na zbíjáňí spolu mohľi choďívať.
190
Ňeskoro však prispel, jako už sveker od rani do pľec
Rozvaľeníma trepal na ňevolném údoľi nohma.
Tím vác rozjedovan vražedelné mikňe dubisko.
Však pochibí, vsťekléj že sa od besnosťi unáhľil,
A trasení u saméj preľeťící dúčeľe oščep
Ďál spíchá, i hrotem do mokrého sa úhora pichňe.
Veľkoduchí Žňíslav tatranskú naproťi jedlu
Roztáčá, a chitrími také slova ustami rekňe:
„Keď márnú si včil pravicú zbojňíku poblúďil,
Z mích aspoň sa ruk uč pozatím jako mal bi si míriť.“
200
Hlasňe, a v tom prešlím vivalí ven bále žalúdkem.
On jako sosňa ľeťí a čelom dolu padňe na Úlda.
Silní chlap Miloslav do krutého sa zahnal Oronda,
Čo s tovarišmi troch už dobrích jemu sinkov a krásních
Toľko lapil cérí; tučňejšéj krem toho lichvi
Toľko zajal veľkích s paše stád, a do tábora zahnal,
I znovu postavené pod kopcem bidlo zapáľil.
Bol bi samého chiťil zlostňík; aľe práve z uprímnú
Tenkrát manželkú Vitohosťkú, Preslava cérú,
Ňespatreného dlhí už čas Horimíla bratranca
210
Naščíviť sa zabral, v pekném čo Novohraďe bíval,
Kam sa ku prešvárnéj prižeňil Zore Príspora vnučce.
Než jako tam ľen očul, že ohavních zberba Čudákov
Prišla na ostatnú pouvádzať záhubu krajnu:
K svím sa ňenavráťil ďétkám; aľe hňeďki ze bistrím
Odtáď bratrancem do prehroznéj bitki ponáhlal.
Včil teda válčící do krutého sa zahnal Oronda,
A prerazen prsňík i ľevú rozbodňe lopatku.
Rovnú obracajú sa ve hlučnéj pótce tuhosťú
Aj Horimíl aj sám Príspor, bárs od veku zešlí;
220
Ten veľkého zabil Bolotelmena, tento Elolda.
Rozhorení Milhosť uďerí pres lebku Dizúra.
V tom rozpukňe mosadz, pevné rozpukňe i kosťi;
Krv sa tedáž vivalí a ťeplé ven mozgi vibehnú.
Mocní Zvol, prudkém čo pri Hroňe mesto zakládal,
A Zvolenem ze svého daním zvať kázal ho ménom;
Do zlobivého tuhí pozarážá oščep Etolda.
Hňeď pres játra chrbát a celú rozpichňe korábu.
I zhola jak zrúťen z rozpukléj oblohi príval
Roztopenú z oraních ňeprám tak dávno pahorkov
230
Zem naporád spláchá a krivého do úvala znášá,
I škaredé pekním zaňechává múľe pasinkom:
Tak všaďe zasťihlích zmužilí Tatranci Čudákov
Zhusta perú a na rozľehlú doľe rovňinu hádžú.
Túto prenáramnú svích záhubu ťažko ňesúcí
Váľečného prví obetovňík Ára Kelentol,
Už do sťehna raňen, takovú dá královi raddu:
„Králu milí, jak ňeščastné toto veľmi je místo!
Isťe ho buď bosorák, buď višlí s pekla čarovňík
Zlú zaklnul pesňú, a vražebním spósobil úmem,
240
Bi sme na ňom zviklého dobiť víťaztva ňemohli.
Sám aňi Ár už vác, jako inďe, tu ňechce pomáhať.
Tehdi ňedajme naších márňiť podarebňe junákov.
Než radšej sa na pretvární už pusťime úťek,
Bežme na zad; kďe potom súcé k boju najďe sa místo;
Zrázu na uschopeních sa po nás uďeríme Slovákov,
A všeckích ve ščastňejšéj tam potreme bitce.“
Rozpovedá; a ináč už mislícého tu krála
Bol bi na pretváren sa oďevzdať nakloňil úskok,
Keď bi ňebol cíťil to Perún všehomíra panovňík.
250
Ňeustupa tehdi volá, a chitrími tak ustami rekňe:
„Ňeustupe! zlú čo ludom tvrdošijnosť do hlavi púščáš,
Čo hroznú spúrné zapopádáš srdca tuhosťú,
A zraki zasľepuješ, zjevnú že dokonca ňevládnú
Vác aňi pravdu viďeť, vlastnú aňi záhubu poznať.
Ríchľe do ukrutních sa pobíraj vojska Čudákov,
A všeckích tu zatúž, abi preč ze svého ňeušľi
Postaveňá, a na vetronohí sa ňepúščaľi úťek;
Než stálí jako dub v lútéj zostávaľi pótce;
Až v posľed bi radem do samého poléhaľi krála.“
260
Tak hovorí. On v tom, jako keď z jasného bi uhla
Padnula a množšé vókol seba prskala iskri
Hvezda, ze víški ľeťí; i napred sa na Olmola krímskích
Kňíža Čudov, čo si bol najmladšú Bondora sestru
Ondi pojal, premeňiv lútému ke královi zrázu,
Prám jako už zvoľené chcel dávať heslo na úskok,
Pristúpí, a takú náhlími reč ustami začňe:
„Bondore, královskú vládnúcí nad nami berlú!
Ešče ňeňí vec prehrátá, aňi potreba toľká,
Bi sme na podvodní sa oďevzdaľi žrebcami úťek.
270
Ešče tu dosť čerstvích, a do ukrutného obratnú
Až dovčilka rukú ňevešlích boju, máme koňíkov;
Jestľiže dobre teráz pochlapíme sa, lahko opadlích
A stajnú zmoreních bitkú porazíme Tatrancov.
Ňestálé a porád sa meňícé na sveťe ščasťí
Jedním hňeď pri predku, iním pri posľedku hovívá.“
Rozpovedá; a hňeď jak Bondora krála samého,
Tak též ostatních zatvrdzuje srdca Čudákov.
Ľen bojovať, ľen stáť a tuhú vésť bitku sa lúbí.
Ďál teda zas válčá, i Slovákov na hlavu chcú sťať.
280
Oltolomol Vitomíra, Bolod silného Povlasta,
Ňemravní Olutor Siloráda, Zib Osveta zrážá.
Kundobolul veľkému na zrost Bohumílovi stredních
Do črísel, Buzdok Trebomislovi do brucha ostrí
Vetkňe jaseň, Boltok sekerú pľeca Sojkovi rúbe.
Zod Slavihosťa do líc, do pravéj Bora pichňe čelusťi.
Najvác však sa vrťí čertovskí Lombo, kerému
Najľepšá ludské bívávalo masso pochúťka,
Najsladší človečá krv nápoj: predňe mohutnú
Svojka zabil jedlú, pozatím aľe Pribrala, Stanka
290
A dvoch prezmužilích Samovíta a Ťeška junákov;
Tento Ňemisla dobrí bol sin, bohatého ten Istka.
Tam čo bidľel, kďe potom trenčanské postalo mesto.
Rovňe iní žúrá, a padlích strú kopce na údol.
Až veloúdatní znovaních a ve vláďe okľeslích
Už krajanov takovími buďiť Sláv slovmi započňe:
„Veľkoduchí druhové! čo naplat nám, toľko že lútích
Potreľi už sme Čudov, keď tímto sa dáme prevíšiť?
Nuž teda z ostatnéj napatí obracajme sa vládi,
A všeckích na počet meňších už, jestľiže poddať
300
Nám ňebudú sa chceť, mordárov na hlavu zrazme,
A premilú z hroznéj skór pohromi vidrime krajnu.“
Tak povedá, a takími na boj podbudzuje slovmi.
Krem toho boh Svatovít patrící s kopca na pótku,
Keď zhlédá, že sa tak ňevoďí, jako védlo sa tenkrát,
Keď bol prítomní a pomáhal v bitce Tatrancom,
Ňevládal sa držať, bi svím ku práci ňeprispel.
Potrikrát zachopen do krutéj sa porážki zanášal;
Potrikrát zasekol ho rukú a na otca Perúna
Rozpamatal rozkaz vládnúcí vetrami Stríbog.
310
Tehdi ho poslúchá a na svém ďál zostaňe mísťe.
Neb sa bojí zrušovať príkaz; však predca Slovákom
Obratnosťi do ruk, zmužilosťi do srdca napusťí,
A stažením hibkéj pododává lahkoti údom,
Mislící, že sa tím ňeurážá vóla Perúna.
Tú teda Sláva rečú zbuďení, a zrázu novotnú
Od Svatovíta mocú nadaní muži o mnoho prudšej
Hňeď bojujú, a početňejších strú braňmi zločincov.
Obratní Siloslav Hondoktola, Ňeplach Olomba,
Dobrochvál Etelelma, Lubor Telefarda zabíjá.
320
Bistrickí Poňislav mnohosilních vojvoda Hroncov
Tolma, chitrí čo na beh najríchľejšého ze všeckích
Mal Čudov ostatních mimo Bondora krála nosáka,
Náramnú uďerí sosňú, i hňeďki ľevajší
Poprebodá prsňík, i samú rozdrúzgňe lopatku.
On ze žrebca ľeťí, a naráz jako ňekdi perúnskím
Roztrepaná a na zem zrazená hromem úskala praskňe.
Hájislav ze Pravna roďič, kďe hrubého ňeňízkí
Stál Prova chrám, a v ňem častá sa konávala pocta,
Uzlovatí vháňá Zotomoltovi do škraňe oščep.
330
V tom zubi odrážá, i jazik pri hrtáňe usekňe,
Nábožní Lubomír z ukrutním zejďe sa Lombom.
Hňeď tuční od massa a ludskéj od krvi černí
Ostrú prepchňe bachor jedlú a tak ustami rekňe:
„Masso luďí žrával si, luďí krv píjal ohavče!
Včil ťa budú žrávať psi, budú ťa krkavci ďubávať.“
V tom jako tak hovorí, Endel strelu doňho vipusťí;
Však ňe do úst, kam chcel, než ľen do rukáva zabehla.
On ju viťáhňe tedáž, a spátki do hrdla oďešľe.
Ohromní Luboslav, čo po Bílích ňekdi choďící
340
Z lúkem Horách hojné dobréj vodi žrídla a vrící
I v ňemalú rozprestraňení stok šírku naléznul.
Odkáď ňeskroťená, a smích ze tuhého čiňícá
Mrázu beží a tedáž silním Blava hurtuje prúdem.
I hňeď ze vlastnú, že také sa zalúbilo místo,
Tam posaďil sa chasú, a nové podvíhal obidlo,
I z dobréj Dobrú ho Vodú vodi slušňe nazíval.
Ohromní včil ten Luboslav do ďivého zamírí
Eldeka ščáp, a tuhí stredním dá rozkrokom úraz,
Až prebitími sa ven vivalí pod krížami končár.
350
I prám jak zbúren ladovéj od pólnoci víchor
Po hladkéj utretí brává prach cesťe, a sem tam
Pres povetrí zmítá, a šerích ňese kúravi oblak:
Tak mnohoúdatní ve hroznéj bitce Čudákov
Kládľi Tatranci na zem, ve malém až zostaľi počťe.
A hľe tu prezmužilí z ukrutním stretňe sa králem
Vojvoda Sláv, a chitrími také slova ustami pusťí.
„Vzdajťe sa nám, a život radšej zachovajťe, napospol
Než maľi bi sťe zhinuť: neb sám už dobre zahlédáš,
Že skloňenú ďáľej vidržať ňevládňeťe bitku.
360
Tu s pokojem bívajťe u nás, roľe učťe sa zrábať,
A všeľikéj usilovnosťú dobiť úrodi hojnosť.
Keď však ráz polnú naučíťe sa prácu konávať,
Keď drsnú surovosť a ďivú položíťe ňemravnosť:
Práťeľi buďťe naší; neb snaď zlúbí-ľi sa vráťiť,
Ohlaďeních naspák do vašéj vás pošľeme krajni.
Pustú orťe pažiť, z dórobku sa pocťivo živťe;
Ňezbíjajťe luďí, a na všecku zabudňiťe lúpež.“
Lútím rozpáľiv sa jedem reče naproťi Bondor:
„Ňech sa ťi ňišthodní poddá, jako sám si darebňík;
370
Ňe zvolní Čudové, zahraňičních hróza rodákov.
Vlastních učťe sinov zem drancovať, učťe z otrockéj
Bezrozumích na spósob hovad sa práce živívať;
Ňe však nás priviklích ku hrďinskím odmaľi zbrojstvám.
Mi slavní velovíťazních podla príkladu otcov
Vždicki život chceme vésť, okoľičné vždicki po krajnách
Národi zbíjávať, vždi korisťi a lúpeže zháňať.“
Tak zahučí, a svím bojovať ďál káže; na úťek,
Na škaredí už vác úskok si do konca ňemisľeť.
Tak mu ňeodbitní zatvrdzuje srdce Ňeustup.
380
Jak takovúto sľiší reč Sláv k svím rekňe Tatrancom:
„Bratri milí! keď včil podanú Čudi zhrdľi milosťú;
Keď sa ve ňeščastnéj vzdať ňechcú pótce, a ďálší
Ľen si voľá boj vésť, i koňečnú záhubu dostať:
Tehdi ohavňíkov ze posľednú márňiťe, trepťe,
Tlčťe a perťe silú, i všeckích na hlavu zňesťe.
Ňech jeďiní aňi ľen s toľkého ňezostaňe počtu.“
Tak zavolá. Oňi skór vikonať snážíce sa rozkaz,
Tím prudšej bojujú, a iních trú snadno Čudákov.
Než dva sa jím ňedajú údatní veľmi junáci
390
Ze sveta zňésť Berkeld a ohromnéj vládi Etelmen,
Pristrojení v pláščoch ze vlasov: neb v bitce padlému
A vlastnú zabitému rukú ludu zvlékaľi lebki;
I s takovích si koží vzácné šíjávaľi rúcho.
Krem toho ešče krvú zašlém po šišáku namesto
Koňskích hriv černé ze mužov ščice stáli, pohibním
Trásli sa úvetrím a ďešícú púščali hrózu.
Už ňejeden sa do ňích zahnal: zahnal sa Pribislav,
Zahnal Hosťichvál a zrutnéj postavi Kolboj,
Sám ano aj Víbor, ščastní do včilka bojovňík,
400
I sto iních; aľe hňeď každí svój zaplaťil úraz.
Takto porád žúrá a dlhú za chvílu Tatrancov
Pripravujú o život; veľkí až zrázu sa jak hrom
Víťazi, rozvažití Pravomíl a na veščbu ňezadní
Isťislav, dovalá, i ze všeckéj vládi mohutné,
Ten prvnému do prs, do črísel tento druhému,
Píki vrazá, až obom hroti ven za chrbátami vijdú.
V tom sa na zem prekoťá a duchov do prepasťi vifúknú.
Keď tito ráz padnú, ostatních o mnoho lahčú
Už zvrhujú prácú a na trávňík zbrojstvami hádžú:
410
Čas pominul krátkí, a malá s tak veľmi honosních,
I s tak náramních zostávala částka zločincov,
Darmo sa bráňícá a ňičemnú pótku vedúcá:
Neb jako obratní ďivokú zver honcami ze stráň
A z hustích zepranú hájov ťesného do místa
Strelci porád márňá, dokaváď ju do konca ňepotrú:
Tak zmužilí zbivších rúbú Tatranci Čudákov,
Až všeckích porazá, a s černú voľki ňevoľki
Zaslúbá Morenú, i do večnéj mrákoti zešlú.
Už jeďiní zbívá ľen král, a s tímto ohromní
420
Peški peším, toť ľen že preklal mu žrebca Milobrat,
Válčí Sláv, a iním ňedopúščá zbrojmi ho dotknuť.
Ľen na potíkáňí a na súboj káže sa ďívať.
Napred síc ražnú pozaháňá do hlavi jedlu:
Tá jako búrka ľeťí; aľe tam ranu predca ňebodňe:
Neb sa šikem zvráťí ocelú, a na prázno ubíhá.
Naproťi zas Bondor veľičižné mikňe dubisko;
Avšak rovňe chibí a hrďinskích ňetkňe sa údov:
Neb schílil sa Sláv, i danému tak úrazu vihnul.
V tom stuha rozhňevaní, že ňičemné pusťiľi sosňe,
430
Z bľiščícéj ostré vitasá meče pošvi; i jak dva
Medzi sebú o žalud bojující v dúbrave kanci
Viškereními jeden do druhého ze prudka rozehnan
Zubmi seká, a krivími tuhé do ripákov a do škraň
Aj do hrud aj do uší kelčiskami úrazi dává;
Hrozné škrípáňí a ďiví koľem ozve sa pokvik:
Tak sa porád do hlav, do sľichov, do tvári, čelusťí,
Do brad a pľec rúbú; aňi dať sebe odtuchi ňechcú,
Zrázu dokáď bi na zem buď ten, buď tento ňepadnul.
I z hromovích jak dvoch sa mračen, spodníma na Bílích
440
Patma Horách opretích, blíská, keď listem oďátí
Ňehňe sa háj, a ťiché v pustéj spá jaskiňi vetri:
Tak jasné z mihaních sa sipú jím bľeski ťesákov.
Prestrašní k tomu zňí a na ďál mece ohlasi brinkot.
Potrikrát do ľevéj pichel už Sláv Bondora sáňki;
Potrikrát Bondor zase naproťi Sláva do klúča;
Černú aj každí virazí krv; predca na úmor
Súcú dosť ranu dať žáden žádnému ňevládá.
Chvíla dlhá míňá, a ňeistí ešče je víťaz.
I prám jak visoké v ťesňejšém údoľi skalska
450
Odrazujú kameňí a hranasté zlomki drobesku,
Keď s prikrích strepané hromovéj od búrki pahorkov
Z náramnú rachocú skázú a do tíchto sa rúťá:
Tak rovní v boji sú, a vrhem vrh a úrazem úraz
Vivracajú, i do svích bráňá jím prístupi údov,
A švizkím ňedajú sa napájať krvmi ťesákom.
Obratni až Sláv toľké vsťeki ťažko ňesúcí,
Ukrutného naráz do pravéj ruki Bondora sekňe,
A s pevnéj britkú virazí braň pasťi; i tehdáž,
Váľečného napred vzívav Svatovíta, ohromní,
460
Posľednú siľi moc naložící, zhurta do lútích
Praskňe meč ust a celé do uší až pretňe hubisko.
V tom zubi ven padnú a šerá krv prúdami vivre.
On sa hňeď válá, i naráz jako dávno hinúcá
A prudkím zrazená vetrem dolu jahňada treskňe.
Zem zahrmí a pod ohromnú sa pozatrase ťerchú.
Na svich od veseléj prešlí Tatranci radosťi
Zapľesajú mislách, i na veľkú ďálu jačícím
Zhúknú vískáňím, a Slávovi slávu zahlásá.
Zapľesajú bohové, patrící s kopca na súboj,
470
Ohromití Svatovít a vládní vetrami Stríbog.
Sám poťeší sa Perún, veľkí všehomíra panovňík.
Sláv aľe zastavení nad upadlím takto virekňe:
„Bondore, keď ňechcel si naším tu práťeľem ostať,
Keď ňechcel si pokoj, ňechcel zem a úhori zrábať,
A prácú hojnú vidobívať z úrodi živnosť;
Než radšej cudzé vivoľil sebe národi lúpiť;
Ňedbal aňi s’, že oťec hromovími čo bľeskami tríská
Buď skór, buď ňeskór bere zlú nad krivdami pomstvu.
Nuž teda už zbíjaj, na posľednú skázu Tatransko
480
Všecko uveď, lud a lichvu zavráť, a do Čudska ponáhlaj,
Kďe z ňemalú ťeskné čekajú vás Čudkine túžbú.
Odtáď zas na novú sa časem brať móžeťe lúpež,
A z hrozních ludu vražd a ohavních v cudzine mordov
Aj nazatím, jak prám dosaváď sťe hľedávaľi vždicki,
Veľkú slávu a česť i hrďinské méno hľedajťe.“
Rozpovedá; on v tom dokoná, a ďivého z ukrutních
Ust ducha ven pusťí, i na večnú drímotu zasňe.