--- KAPITOLA 1 ---

Spev první
Obsah
Rastislav, širokovládní ve Slovensku panovňík,
Svím abi súcejšé v kresťanskéj víre opatril
Vicvičeňí, a celú od modlí krajnu očisťil,
Rečňíkov napraví k cárihradskému ze prosbú
Císaru o zbehlích ve slovenčiňe zvestov. Ochotní
Konštantína Michal dává a bratra Metóda.
Rastislav došlích z ňevislovnú príjme radosťú.
I hňeď královskú predním ve Ďevíňe bidlícím
Hosťinu zastrájá; a seďícím u stola bratrom
10
Viprává: kedi v tích kresťanská povstala napred
Víra zemách, kedi zašla. Potom ďál táže sa ešče,
Jak sa Boriš, král Volgárov, ke Kristu obráťil.
Prospevujem, jak viprosení s Cárihradu bratri,
Konštantín a Metód, ku tatranskím došľi Slovákom,
Jak márné po celéj vivráťiľi krajňe modlárstvo,
A všeľikí národ v kresťanskéj pravďe i bozkém
Zákoňe vicvičení spasitelnéj získaľi víre;
Jak též obviňení slavskému a od seba chrámom
Nadstavenému dané povimáhaľi obradu právo.
Než vi blahoslavení, v ňebesách už částku mající,
Slávov apoštolové, prispejťe ku práci, a černú
10
Z misľi vižeňťe šerosť, i horúcí zažňiťe plápol,
Hodňe abich mohel oslavovať vaše pesňami číni!
Ti spolu najvatšá dosaváď méj podporo Umki!
Aj včil hov, keď o dvoch ťi nové zňím prospevi bratroch
Premnoho jím rovnému. I ti s’ ľudu ňekdi ve chráme
Nábožnosť a pravú kázával víru. Ti múdrosť,
A mravné učeňí i porádné ústavi cirkvi
Prednášal; súcích na kňazkí úrad a kňazkú
Pripravoval hodnosť mláďencov, i nauki podával,
Jak bi sa najľepšej ríďívali Krista verících
20
Zástupové, a ku večnovekéj poprivádzali sláve.
Ti s’ k tomu od bozkého pošlé Ducha Písmo slovenskú
Verňe rečú preložil; vlastním spolu jak toto isté,
Tak též nábožních mnoho kňíh na svetlo vipusťil
Nákladem, a z hojnéj krajanom svím ščedroti rozdal.
Tehdi uchom sa nachíl; a jakož si ma ňekdi očúval,
Keď sem o podvihnutém spíval králostve Slovákov:
Tak včil o jích kresťanstve a prednéj víre poslúchaj.
Rastislav, širokí ve slovenskéj krajňe panovňík,
Pre zmužilosť veľkí; aľe pre svú o mnoho vatší
30
Nábožnosť: nebo vác o ňebeské nežľi o zemské
Bol pečoval ščasťí, na pochibní rozpak upadnul:
Zdáž je pravé kresťanstvo, čo jím do včilka ňemeckí
Ohlasujú kňazové, neb snaď blúd k zisku vimisľen.
Krem toho rozvažoval, jak skrovní veľmi u ľudstva
Má vše jejích učeňí prospech. Bi sa tehdi o pravďe
Ľepšej presvedčil, ľepšé ubohému opatril
Národu vicvičeňí a potrebnú známotu víri:
Príbuzné zavolá do ďevínskích kňížata ohrad;
A k zešlím hovorí, i takú jím raddu vidává:
40
„Práťeľi uprímní! márné sme opusťiľi ovšem
Boztva naších otcov, rezané v ohňi spáľiľi modľi,
Krst spaseňá a kresťanskú poprijímaľi víru.
Než jak v téjto malé umeňí a známotu máme,
Jak ľud ňezveďení, ve predešléj misľi zahrúžen,
K svetlu ňemóže prijíť, a z hustéj mrákoti povstať,
Zjevné biť všeckím na své oči dobre viďíťe.
A kdo tu najvatšá toľkého je príčina zlého?
Zdáž ňejsú sami Ňemci? takích keď oďeslaľi zvestov,
Čo zhola buď ňeveďá našu reč, buď smešňe ju lámú;
50
Ďál aňi chuť ňemajú ľepšéj vedomosťi nabudnuť;
Radšej chcú ku jejích mi abi sme sa ňemčiľi vóľi.
Avšak i tíchto malá sa ľen už včil částka nachádzá.
I kdo zná, či ozaj to pravá tá víra, čo Kristus
Ňekdi učil? či snaď ňejakí ľen podvodu nástroj?
Čož teda máme robiť? jako si v ňeporádku pomáhať?
Sľišťe jaké zdáňí a jaká mňa tu radda napádá:
Došla povesť, že Michal, nábožní víchodu císar,
Volgárov kresťanstvo učiť veľkého na múdrosť
Konštantína poslal, že slavní tento apoštol
60
Slavské písmo našel, že zreťelňe a veľmi pochopňe
Tím istím jazikem spasitelné pravdi celému
Národu prednášá, i božé v ňem službi konává.
Tam že i nábožní a ve všeckom bratrovi rovní
Nasľedoval ho Metód, i takí vzal pred seba úrad.
Tehdi mi aj vážné k širokovládnému temužto
Cárovi ze prosbú a darem vipravme poselstvo,
Nám abi též z najhojňejšéj svéj láski podobních
Dal posvácancov, čo bi nám i našému rozumnú
Ľudstvu rečú zjevení vikládaľi zákon, a túto
70
Cirkevní spolu rád, a božé odbívaľi službi;
I všeľiké po celéj vivráťiľi krajňe modlárstvo.“
Rozpovedá; i hňeď Svatopluk, hňeď túto pobožní
Raddu Chocil schválí a z veľkú prijme radosťú.
Tehdi ze prítomních viberú Zemižížňa a Slavka
Rečňíkov, z vážním čo bi išľi do mesta poselstvom.
Prevzácné dari vzať kážú: tri toťižto poďivné
Prútki zlaté, tri zlaté osťím a sťeblami kláski,
Toľko zlatích i vajec z labudú v kove tímto podobnú:
Všecko samozrostlé a na Tatrách ňekdi nalézlé;
80
Též hlavu rovňe zlatú ze ďevínskéj modľi Perúna,
Od Slavihosťa kutú, Dobroslavi panni umelca.
Krem toho ešče kožuch ze drahích a ku pohľedu krásních
Ustrojení sobolov, ten kroj dokonáľe mající,
Jak sami víchodní sa zviknuľi cári nosívať,
Keď zima treščícá a tuhé žúrívaľi mrázi.
Všecci mu najmenšú sto volov cenu hádaľi múdrí.
Ba spolu turčanskích najmnožšé baňki olejkov
K ukroťeňú ňemocí a hrozních ľudstva boľesťí.
Než posľi, jak hotové sa nachádzalo všecko na cestu,
90
Bez baveňá na Dunaj sadnú, a ku cárovi pílá;
Napred však ruki zepnúcí k Bohu takto započnú:
„Otče ňebovládní, čo po dobréj chódze verících
Stáľe voďíš, od blúdov a od zléj náhodi chráňíš!
Daj ščastnú po vodách, ščastnú daj rovňe po cudzích
Cestu konať medzách, a všecku ňebezpeč i každí
Od nás vzďál úraz, cárihradskému abi sme
Zdárňe do mesta prijíť, a koňec vislanstva i súcích
Dosťi mužov k učeňú od císara mohľi dosáhnuť,
A s ňimi naspátek do miléj sa vlasťi navráťiť.“
100
Tak sa modlá; i hňeď spľetané mečem húžvi oďetnú,
Breh ňechajú, a tuhími ľeťá dolu vodmi ochotní.
Ščastňe do volgárskéj doplavá sa krajni; ponajprv
Kďe slavskím bozké v nádherném kostoľe službi
Odbavovať jazikem z veľkú zasľichľi radosťú.
Odtáď pres Balkán a hrozícéj príkrini kopce
Pokračujú, a Tráckom idú až Cárihrad uzrú.
Veľmi ďivá sa vežám, náramním veľmi domiskom,
Zrutním též hraďbám, čo celé obkládali mesto.
Než jako už volaní núter do zlatého po stupňoch
110
Bidla kročá, a svíma danéj ruki rukma sa dotknú,
Víborní rečňík Zemižížeň takto začíná:
„Cáru veloslavní, čo ve troch sveta techto počasťách
Rozľehlé spravuješ mocnárstvo a právami ríďíš!
Snaď ťi je už známé, i povesť tvím lahko sa dostať
Mohla ušám, že blúd a sľepé zaňechavše modlárstvo,
Na spaseňí a na kresťanskú sme prístaľi víru;
Ľen skrovná sem i tam zostává částka pohanstva.
Než schádzá učitel, čo bi nás dókladňe potrebním
Vicvičoval pravdám a božé spolu Písma vikládal:
120
Neb ti, kerích včil máme, čirí sú Ňemci napospol;
I predním ze naších je ňemálo podezreno starcom,
Zdáľi je istotné to ozaj kresťanstvo, čo hlásá,
Či snaď ľen zámer pod svú nás vládu uvádzať?
A preto nábožní král náš Rastislav i múdré
Kňížata ostatné s takovú nás vislaľi prosbú,
Bi s’ nám dal zbehlích a našéj reči dosťi rozumních
(Neb ve vašém sa takích vácej mocnárstve nachádzá)
Naučitelov, čo bi nám všeckím zretedelňe potrebnú
Kázaľi nábožnosť a svaté prekládaľi Písma,
130
Slavskím též jazikem bozké vikonávaľi službi.
Krem toho aj skrovné tito ešče darunki, ve vlastních
Ňekdi horách našlé, z uprímnú poslaľi mislú.
Ti vďačním, jakovékoľvek sú, príjmiže srdcem,
A spolu ve stáléj zachovaj nás prízňi a lásce.“
Tak povedá. Mocní zaďiví sa premnoho císar.
Toľko aňiž rídké ovšem si darunki ňeváží,
Koľkože súcejších k učeňú mužov od ňeho chcú mať.
Až v posľed hovorí a takímito odreče slovmi:
„Veľmi ťeší a ňevislovnú mňa to híbe radosťú,
140
Že sťe sa kresťanskú poprijímať víru, pohanskú
Zasľepenosť a hluché zaňechať rozmisľeľi boztva,
I k nám o zbehlích ve slovenčiňe zvestov uťíkať.
Tehdi takích, jak iním dosaváď sem zviknul ochotní
Národom odsílať, miľerád bez mešku oďešľem.
Ňech ve vašéj vlastnéj reči ľepším o mnoho ščasťím
Čistú nábožnosť a potrebné zákona pravdi
Vás po krajňe učá, než dovčil učívaľi Ňemci.
Dar též vďačňe daní a vaších k nám dóvera kňížat
I práťelstvo jejích ňemalú má u mňa povážnosť.“
150
Takto Michal povedá; i hňeď bez rozpaku misľi
Konštantína volá a bratra Metóda, čo práve
Tenkrát z volgárskéj sa navráťiľi krajni do mesta;
A k prišlím hovorí, i takú dá príčinu zváňá:
„Bratri milí, gréckéj najvatšá ozdobo cirkvi!
Rastislav, širokovládní ve Slovensku panovňík,
I Svatopluk z vrúcním Chocilem včil poslaľi ke mňe
O zvestov, čo bi jím kresťanskú hlásiľi víru.
I kdo tu súcejší ku takéj veci najďe sa od vás?
Vi sťe jejích známí ve vašéj už vlasťi Solúňe
160
Zvikľi jazik hovoriť; vi potom sťe opusťiľi hluční
Od mladi svet; prísnú sebe vibraľi kázeň, a celki
Posvatním sa vedám i duchovním oddaľi prácám
A zmužilím čnosťám. Ti si, Konštantíňe, pre Slávov
Písmo našel, bozkí prekládal Zákon, a bozké
Tíchto rečú uporádal i sám už službi konával.
Ti s’ ďivokích zvédol ve pravéj už víre Kozárov.
Vi spolu súsedním sťe ňebeské hlásiľi pravdi
Volgárom. Teda iďťe a tak též rovňe Slovákom
Nábožnosť a zvestované zhora nauki rozumním
170
Kážťe u ňích jazikem; všeľiké též obradi cirkvi,
Obradi posvatné, i božé v ňem službi konajťe.
Ňech Boh vás ríďí, a vašéj dá práci žehnáňí.
Pojmiťe aj ze sebú slavského ze chrámu, ňedávno
Vistaveného u nás, učeních dvoch švárňe pri slavních
Posluhovať rádoch šuhajov, chuť a vólu majících;
V posvatnéj abi vám ňeschádzala obsluha pocťe.“
Naproťi Konštantín za oboch jemu takto virekňe:
„Buď Bohu chvála daná, že ve dobrém srdci Slovákov
Toľkú kresťanskéj rozpáľil známoti žádosť.
180
Tehdi bi tvá i gegích, najľepší císaru, vóla
Mohla sa uspokojiť, vďační ten prijmeme úrad,
A všeckú naplňiť ho vinasnážíme sa vládú;
Krehkí též hotoví sme život v čas potrebi v ňem dať.
Však sme i tak na našéj vzaľi pred seba misľi, že ňekdi
Svím časem aj zmužilím ke Slovákom zajďeme kázať.“
Tak reče Konštantín; aľe císar premnoho vážních
Jak pre krála, tak aj pre samú jeho mravmi šlechetnú
Královnú, inšé též kňížata káže darunkov
Poslom vzať; ňemalú i bratom zlata váhu na ďalšú
190
Cestu, pomoc, dává; posvatné krem toho rúcha,
A pri božích najvác potrebné nádobi službách.
Jak to zahlédňe Metód takovímito ozve sa slovmi:
„Cáru predobroťivi! za drahé tak všecki darunki,
Čo k vikonáváňú si božéj dal pocti ochotní,
Ďéki ti najvatšé; ňech též ze visosťi ňebeskí
Sám ťi Oťec stokrát hojňejšú odmenu vráťí!
Než k čomu nám toľká zlata ťercha na cestu? i najťáž
Ľen buďe ráz blízkéj do Slovákov krajni sa dostať:
Tam všaďe nás ucťá, hojnosť všeckého mající
200
I v bohatích stádách i v každéj úroďe polnéj,
Tak že u ňích žebráka ňeňí; všaďe hospodi súcéj
Ráďi dajú; všeckím i na ďalšú cestu potrebním
Z uprímnú opatrá mislú, a z místa na místo
Viprovoďá, i dlhú ukráťá pesňami chódzu:
Neb v hosťinstve prví nad iné sú národi Slávi;
Tam vždi dom otvorení, prikritém tam na stoľe vždicki
Zastrojené pre jakíchkoľvek sú jédla pocestních.
Tam kebi ňekdo prišlích ňevládal učastovať hosťov:
Tenkrát moc mu hoví a slobodné právo dopúščá
210
Potrebnú u boháča pre ňích časť chóvi uťáhnuť.
Ba s toľkú chovajú hosťinské právo tuhosťú,
Že s ňích keď bi kerí pod svój, čo sa ňestaňe lahko,
Prespolného prijať ňechcel krov a z hospodi vivrel,
I z domu ďál večerú ňeučastovanému vikázal:
Súseďi hňeď sa zrečú, vlastné jeho bidlo a skúpé
Podpálá stavaňí i do základu celki vivráťá;
Všecka na dím a popol stravitelná víjďe majetnosť.
Sám aľe ňeslavní, ze krajanskéj prízňe visúďen,
A špatnému daní až do smrťi posmechu bívá,
220
Každí naňho mrzí, každí sa ňemálo pohorší.
Tam kebi aj ňejakí muž príchodzého na místo,
Kam sa čo najskóršej dopraviť chcel, védol, a tento
Buď pre ňemerkovnosť, buď inú viprovadzača vinnu
V cesťe jakúkoľvek na vecách svích záhubu dostal:
Všecci sa hňeď zbúrá, a vedú s ňím pospoľe vojnu;
Neb to za nábožné je u ňích tak hosťa vipomstviť.
Ňišt teda brať ze sebú a ňičím sa na cestu opatriť
Potrebním ňemosí putující v krajňe Slovákov,
Keď sú tak prajní, tak hovící veľmi pocestním,
230
A z došlého radosť najvatšú hosťa mající.
Však buď ku zveďeňú a ku príprave mužstva na kňaztvo,
Buďto ku vistaveňú chrámov ten zejďe sa poklad.“
Tak hovorí; i v tom sa ze cárem bratri obadva
Rozlúčá, a idú do Slovákov s poslami krajni.
Už sa ku volgárskím doľinám a ku Preslave mestu
Príblížá; z veľkú kďe Boriš král, práve ňedávno
Kresťanskí viučen zákon, jích príjme radosťú.
A hňeď obom, najvrúcňejšú jako žádali prosbú,
Šesť dobre vicvičeních cirkevném ve speve dává
240
Mláďencov, pri božích slavné čo bi spívaľi pesňe,
Všecku i potrebnú vikonávaľi posluhu službách.
Odtáď zas po daném i královi rádňe i všeckéj
Vlasťi požehnáňú merajú do Beľehradu cestu,
Až v posľed sa chitrí do slovenskích pribraľi končin,
Tu hňeď poklaknú, a také ňebu prosbi oďešlú:
„Kriste, kerí s’ učedelňíkov svích do sveta poslal
Večné ohlasovať spaseňí a blúdi vivráťiť;
I kroki jích spravoval si a všem dal prospechu prácám;
Nás též ríď, a slabím napomocní v úraďe bívaj:
250
Bi sme ve tvém učeňú dokonálú mohľi Slovákom
Rozširovať známosť, a pohanské zbitki vikľesňiť.
Daj spolu tímto milosť, abi tvój ostríhaľi zákon,
A tvéj lúbežnéj životem vždi sa lúbiľi vóľi.“
Tak sa modlá; i hňeď vezmú ďál pred seba chódzu;
A zrobenú všaďe zem, ščepňic všaďe mnoztvo, i semtam
Obsaďené vinním krem a révami kopce uhlédnú;
Uhlédnú silu stád, silu tučnéj lichvi na lúkách.
Krem toho jak vonních radi lip s každéj strani cestu
Po krajoch obrubujú, a pocestním chládkami slúžá.
260
Jak veselí též ľud ve snážních híbe sa prácách.
Každí háj, každí nadutéj od píščaľi úval
Ohlasovať sa čujú, každí hučať od spevu úhor.
Než jako už všaďe častovaní a vďačňe uprímnú
Poprijatí vólú na ďevínské ťáhľi pomedzí,
Rastislav tedi prám nad schválním z náhodi kopcem
Sa Glavicú meškav, kďe oťec Dobroslavi mal hrob,
Blížících sa zočí; i napred Zemižížňa po krásních
Poznává ustách, poznává Slavka i mladší
Cudzokrojích zástup, kňazkím dvoch krem toho starších
270
Oblečeních rúchom. Z ňevislovnú hňeďki radosťú,
Jak mnoho úbožená a zešlá tuze od veku matka,
Keď z ďaľekéj straťeného viďí sina krajni prichádzať,
Naproťi pospíchá; ruku dá, a takímito vítá
Slovmi došlích: „Vítajťe u nás, vítajťe ťisíckrát
Nábožní mužové, prevrúcnú dávno ode všech
Už čekaní túžbú! Márné ňepozostalo tehdi
Vistrojené ku vašému tam až mocnáru poselstvo?
Keď sme dosáhľi, po čom sme celú dichťívaľi mislú:
Vás premilích hosťov, spasitelnéj víri a najvác
280
Potrebného u nás tu budúcích zákona zvestov.
Nuž teda už do naších vekročťe palácov, a toľkú
Uznovaní cestú vipočiňťe a dobre si hovťe.“
Tak povedá; i všech visokéj do hraďbi uvádzá.
Premnoho viptává sa na císára, premnoho na dvór
Císarskí; i jaké sami též maľi náhodi v cesťe.
Núter vejdúci královskú hosťinu tehdáž
Zastrojiť, a všeckích povolať rozkáže bojárov.
Než velonábožní Rastislavového do chrámu
Bratri sa odsťehnú, kďe uprímním pospolu srdcem
290
Najmnožšé Bohu ďéki čiňá, že do krajni Slovákov
Ščastňe priísť doprál, a ode všeho úrazu chráňil.
Vrúcné prosbi kladú, abi aj na budúcňe ode zlích
Obhajoval náhod, súcú dal k úradu vládu,
A ščedré všeľikéj oďesílal práci žehnáňí.
Posľi zatím, jak ochotňe prijal jích císar i slušnú
Prosbu sľišal, naplňil žádosť a zvestov oďeslal,
Vipravujú; i dané viložá na svetlo darunki.
„Tento drahí šarlát, vážná tá ze zlata berla
Ze zlata kríž, i taká buďe tvá, Rastislave, číša.
300
Táto reťázka zlatá, žárné ti kameňki a rúcha
Královnéj; než iné preďelíš vedla súdu narovno,
A svoju částku Chocil, Svatopluk svoju vezme si částku.“
Keď posľi tak hovorá, i král na darunki pozírá,
Predňejší spolu už zejdú sa i za stoľi sadnú,
Sadnú aj bratové na predné z rozkazu místo.
Obratní sa točá sluhové, a všecki na čistích
Jédla nosá stríbrách, stríberné rovňe i vínom
Zhusta plňá a zhusta kladú pred hosťami žbáni.
Lúbohlasí varitom pohrává Jarko, a zhodné
310
Ustami o slavném zazňívá Slávovi pesňe;
Slávovi, čo vlastné všemu své dal národu méno.
O spaňilotvarnéj prehudá i Dobroslave panňe,
Na skaľe hvezdobítéj čo ďevínské zdvihnula hraďbi.
Keď spolu tak hodujú, časťej bistríma na vážních
Zrakma bratov sa oprú; i ďivá, jak s tvári obomdvom
Nábožnosť a samá vihlédá od seba múdrosť;
Jak veľkú chovajú skrovnosť a strídmoti míru.
Než keď už občerstvá sa i prednú lačnotu zejmú,
Rastislav poslanú od cisára číšu zoborskím
320
Dobreplnú vínom podvihňe a takto pripíjá:
„Zdrav buď, Konštantíne, buďiž zdrav bratre, Metóde,
Zdrav buď i váš císar, vrúcné čo prosbi visľichnul!
Najvatšé zato vám podané včil prijmiťe ďéki,
Že sťe sa tak ďaľekú do naších ňezdráhaľi končin
Cestu merať, sem prísť a božé nás pravdi učívať.
Ďňešní buď teda ďeň slavní a vždicki pamatní.“
Tak hovorí; i bratom pripitú hňeď číšu podává.
Než tito ľen k piskom priložá, aňi vína sa ňetknú:
Neb takoví ňikdá ňeužívaľi od maľi nápoj;
330
I zmužilého, pri ňích čo seďel, Zemižížňa ponúknú.
Ten druha Slavka tedáž; a iní ďál núkal iného.
Ze všeľikími zatáď sa bavá rozprávkami hosťi.
Než jako už plňená vácejkrát v úbehu číša
Prešla radem všeckích, a na své sa vráťila místo:
Rázem hňeď sťíchnú i jazik ňenadáľe priseknú.
V tom velonábožní Rastislav takto započňe:
„Bratri milí, bozkého u nás už zákona zvesťi,
Snaď buďe vám známé, kedi za starodávna v okolních
Tíchto zemách napred kresťanská povstala víra.
340
Nám do uší, skrovné ačkoľvek, došli povesťi,
Že pred štir sto rokí, keď švábskí ešče tu národ
Markomanov panoval, vždi naších i Slovákov uťískal,
Královná Fritigil Kristov poprijímala zákon,
A spolu tento prijať muža aj Rozemunda navédla.
Též abi skór po všech sa krajoch rozešíril, a pevnú
Mal stálosť, zdvihla chrám, a naríďila biskupa v Ňitre.
Než pozatím keď náš vipnul hlavu národ, a pánstva
Markomanov strásel sa; keď aj svetoborci doťáhľi
Hunni krutí; biľi ľud, kvitnúcé rúcaľi mesta,
350
Hlúpiľi vicvičenosť, a celé v púšč krajni uvédľi:
Aj biskup, sama aj kresťanská prestala víra.
Až zase, keď Veľkí sa Karol stal západu císar,
Kresťanského u nás učeňá zasvíťila žára;
A v Ňitre nábožním Privinú, i v temto Ďevíňe
Mojmírem založen bol chrám, a pre biskupa sídlo:
Tam čnostní Aľevín, tu Metód nad míru pobožní
Biskupové a prví nad cirkvami bívaľi správci.
Než keď na ščastnú tito už sa oďebraľi večnosť,
A hrozní bojové i ukrutné povstali vojni,
360
Že sme sa báborskéj poviďírať vláďe, ňevolnú
Podľehlosť, a kruté roztrískať snážili jármo,
Čo preto nám zaprahľi, že krst sme prijímaľi od ňích:
Žáďní vác na jejích prázné ňedosadnuľi místo.
Vác aňi též ňejdú pre stálú válku novotní
Sem kňazové; a ti, až dosaváď čo pozostaľi ešče,
Ňevládnú dokonáľe učiť ľud a Písma vikládať.
Keď našu reč zľe veďá, a veďeť sa ju predca ňepílá.
I preto nápočních sme ku cárovi zríďili poslov
O skuseních žádať ho mužov, čo bi dobre slovenskú
370
Kázaľi nám hovorú, a božé vikonávaľi službi.
On visľišal hňeď prosbi, i vás bez mešku oďeslal.
Včil teda už, poňeváč ščastnú sťe do krajni Slovákov
Prišľi nohú, a apoštolskí vzaľi pred seba úrad:
Učťe pravú nás víru, sľepé vikoreňťe modlárstvo,
Chrámi budujťe nové, a duchovních buďťe za otcov.
Mi k vám jak sinové najvatšú vždicki poslušnosť,
Najvatšú vážnosť a samú ľen ukážeme lásku.
Však nade všecko o tú vec jednu prosíme, abi sťe
Slavskím nám jazikem pre budúcí národu prospech
380
Obradi cirkevné a božé odbívaľi službi.“
Tak povedá. Na to Konštantín jemu naproťi rekňe:
„Králu veloslavní! známé nám isťe je všecko,
Aj kedi svetlo pravéj tu napred zasvíťilo víri,
Aj kedi zhaslo celé, a časem zas poznovu zešlo.
Rovňe i o hrozních časťej sme slíchaľi pótkách,
Čo sťe o pozbaveňí báborskéj podľehi védľi.
Než prečo súsední, krst že sťe dosáhnuľi od ňích,
Tak vás Ňemci tlačá a ve své chcú jármo zaprahnuť?
Ejhľe mi kerzonskím sme ňedávno Kozárom, a blízkím
390
Volgárom všeľikú ňeščastnéj poškvrni vinnu
Posvatnú oplákľi vodú; a ve víre potrebním
Dospeľi vicvičeňím; ňikdá však predca do misľi
Víchodnému takí ňevešol mocnárovi nápad,
Právo robiť si na ňích a do svéj preto vládi uvádzať.
Než čo samích už nás a našého sa úradu tíká:
Žádná vám v učeňú, žádná ve skáze modlárstva,
Buď stavaňú chrámov, buď slušném cirkvi porádku
Najmeňšá ňechibí pilnosť a práce ochotnosť.
Ňech ľen Boh žehná, a obom z ňeba vládi poprává.
400
Též bi sa vám vatšá rozešírila srdca pobožnosť,
Predňesenú žádosť ovšem naplňíme, a bozké
Zviklím vám jazikem vikonávať začňeme službi.“
Tak reče Konštantín. Rastislav poznovu takto
Ešče sa ohlásí: „Poňeváč sa zminka bojovních
Včil stala Volgárov, ku našéj i to vóľi poveďťe:
Jak sa predca Boriš, mocní král tíchto, obráťil.
Neb nás došla povesť, že tuhí stál vždicki ve blúďe,
A zhola kresťanskéj sa kláďel víre na odpor.“

--- KAPITOLA 2 ---

Spev druhí
Obsah
Začňe Metód hlásiť, jak rozďešenému na obraz
Královi o strašném dňi a hrozném súďe viprával.
Jak veľké ho budú znameňá predchádzať, i jak ďál
Aj zem horeť, skaľi roztopovať, ľud pre strach umírať,
Slnko, mesác a hvezdi padať, tresk dávať ohromní.
Než keď tak na popol sa a na prach všecko obráťí,
Trúba tedáž zazňí, bi na súd z hrobu povstali mrtví.
Bez baveňá ti sa hňeď v Jozafatském údoľi zejdú.
Najvišší tu Suďec, v oblakoch na tróňe seďící,
10
Dá sluhom anďelskím rozkaz všech na dvojo zrózňiť;
Vizve pravích do slávi, ľevích do prepasťi oďešľe.
Tímto Boriš pohnutí na Kristovu pristaňe víru.
Prítomní jak náhľe takú Rastislava krála
Hosťi reč usľichnú: opreté hňeď všecci na bratrov
Usta hoďá, bistrí napnú zrak a ušma nachílá:
Neb veľkú o takéjto počuť veci dichťiľi túžbú.
Nábožní pobadav to Metód, abi slovmi horúcú
Uspokojil žádosť, a povolné srdca osožnú
Zatrásel bázňú, reč prejme a takto započňe:
„Už skoro krajna celá zjevené uznávala pravdi,
Ľen jeďiní zdráhal sa Boriš; bár dosťi ho sestra,
10
Dosťi Kufar napomínal a získať Kristovi žádal;
Predca ho od špatních aňi tá aňi tento ňemohli
Odvráťiť modlí a šeréj od mrákoti vidreť.
Já sem též pokusil sa ňeráz; aľe vždicki nadarmo.
Až v posľed taková mi na úm vistúpila radda:
Posľední zmalovať jemu súd, a všecko porádkem
Svím popredstavovať, čo sa tenkrát na sveťe má stať.
Tento toťiž bol král veľkí nad míru polovňík,
Tak že ňeľen po horách lútéj zveri hajna i obzlášť
Medveďov a sľinavích ukládal šípami kancov;
20
Než doma aj sa kochal patreňím na zverbi malóvku.
A vždi taká, čo temer hrozňejší dávala bistrím
Pohľed očám a ukrutňejší náramňe hrozícú
Púščala strach tvárú, ze všech ho ťešívala najvác.
I prám nádherné, veľké a na hvezdi sa pnúcé
Podvihnul stavaňí a skvostné veľmi obidlo.
Aj tam chcel sťeni predňejšéj mať svetľice rovnú
Ozdobené krású. Na takú já prácu sa vezmem.
I zdurného tedáž malujem leva, tigricu besnú,
A vsťeklú, čo ľuďí vihrabává kosťi, hiénu.
30
Aj saňe aj drakov ohromních, a žihadlami semtam
Krúťících a tuhé sipajících tlamskami ohňe.
Rozľičních morské doložím též obludi potvor.
Žádnú ňepreňechám aňi vec, čo sa toľko ze všeckích
Na sveťe hróz najstrašňejšá biť zdála na pohľed.
Obzlášť však ze živú prísného na obloze Sudca
Predstavujem ščetkú: jak medzi ťisícmi ťisícov
Zástupov anďelskích v najvatšéj sláve paterní,
A prostred skvúcého sa najďál trónu seďící,
Obľičajem jako slnko horí, a tuhími jak ostrí
40
Bľesk hromu očma krutí strach a ďešnú hrózu vilévá.
Pred ňím rozďeľené je ľuďí všech na dvojo mnoztvo.
Nábožní práté na pravéj straňe místo mající
Tvárami sa svíťá, a zlatími korunmi na spósob
Víťazov ozdobení s preradostním srdca pľesáňím
Postupujú k ňebesám, abi večnú získali rozkoš.
Než po ľevéj ruce bezbožní a všecci božému
Zákonu odporní pre strach, pre zufalstvo ukrutné
Hrozňe trnú, vlasi rozkmasujú, a na líca sa drápú.
Pod ňimi zem sa puká, dím, sirku a ohňe virážá,
50
I schiťeních do bahňišč a pekelnéj ťáhňe prepasťi.
Tím sem chcel nakloňiť hlavatého ke Kristovi krála.
A hľe ňebol mární takovéhoto zámeru vípad:
Neb jako on strašní (z ňemalú dozaista virában
Bol prácú, poňeváč sa o veľké hrálo korisťi)“
Prehlédá obraz, vec a hrozní obsahu predmet
Sám ze sebú váží a na pilnéj misľi premítá:
V srdci sa pohňe naráz, i všecko si káže vikládať.
Tehdi mu rád naplňím žádosť, a tak ustami začňem:
„Nastaňe posľední ďeň ukrutnéj bídi a hrózi,
60
Náramnú keď tento celí svet záhubu vezme;
A všeľikí sa človek pred súdnú volki ňevolki
Ustanoví stoľicú, abi za své odmenu číni,
Buďto dobrú, buď zlú, jako živ bol, rádňe dosáhnul.
Včil sa na temto našém urobiť sveťe všecko dopúščá:
Dá sa tu právo rušiť, svedomá dá pravda zapírať,
Čnosťi šlapať, mravi treť, nábožnosť v posmech uvádzať.
Včil všeľiká márním sa ľudom dá páchať ukrutnosť:
Slabších utláčať, sirotám brať statki ňevolním;
Lúpeže, vraždi konať, preohavné mordi vivádzať,
70
A v hnusném krvi rozbroďeňú hľedať ešče radosťi.
Včil sa čiňiť dá násilnosť, bez hrózi ňevinnéj
Čistoťe vence odrať, ve všech nad míru haňebních
Mrzkosťách a ohizdnosťách jako ve blaťe válať.
Včil ba sa aj Bohu dá rúhať, visokému ňebeskéj
Oblohi Pánu hrešiť, ňebe, zem, svet a všecko preklínať.
Však zato pekla čeká pri posľedném odplata súďe.
Napred síc ho budú ďivné a ku pohľedu strašné
Predchádzať znameňá: do šeréj tmi sa obľeče slnko,
A prostred ďňa časem jako uhlí zostaňe černé.
80
V krev sa mesác premeňí, krvavú dá ústrachu tvárú.
Roztraťené sem tam po ňebeskéj obloze hvezdi
Sáhodlhé za sebú rozprestrú chvosti, ňevolnú
Skázu na zem vitrasú, a morícú nákazu pusťá.
Zhusta ba aj blískať sa, horícé zhusta pavúzi,
A plameňem tlícé po povetrú úkazi létať;
Déžďe padať krvavé, krvavá rosa trávi zalévať,
Súkrvicú každá sa poťiť buďe na strome kóra.
Než pozatím napred ďivokí hubu víchor otevre,
Rozborené zválá stavaňá, dolu háje porúcá.
90
Zrázu potom lútá, o jakéj ňeslíchano ňikdá,
Náramní príval, náramné krúpi ľejícá,
Búrka sa rozbesňí; aňi skór ňeprestaňe žúriť,
Až voda všecka z oblak do posľednéj kapki vipadňe.
Réki sa rozvodňá, more zbúrí, nad brehi víjďe,
A hlučními celé pozatápá končini valmi.
Stáľe pri tom trískať, hrozních na ťisíce ťisícov
Hrom buďe ran dávať, skaľi rúcať a kopce porážať.
Částku živích strepe sám, umreť od strachu částku donúťí,
Ostatních posľepí, a ohromním praskem ohlúší.
100
Hrozním v tom hrmotem pevné sveta základi puknú:
Zem všaďe začňe sa trásť, všaďe do dna prepasťi tlamiska
Otvárať, hore dím a plamennú sirku virážať;
Mesta boriť, hradi rozdrobovať, hori v úvaľi hádzať,
Všecka horeť naporád; kúrících oblaki ohňov
Až k ňebesám pojdú, a kľeňisté uhľi opálá.
Najtužšé kameňí, najtužšé úskaľi horkom
Rozpusťá sa na kov jako sňah z jara pozďe napadlí,
A vrúcími na víš metajícé vlnska potokmi
Z náramním popľinú hurtem. Ľud omámen a každé
110
Prudko rozohňivením zadusí sa zvíra povetrím.
Smrť sama od toľkéj nažraná ráz predca korisťi
Pukňe sa, kosbu ňechá; a posľedním ze všeho počtu
Utrovením človekem do pekelnéj zmizňe prepasťi.
Aj sama rozpálí sa ňebeskéj oblohi víška:
Slnko tuhím trovené ohňem, čo sa zatmelo predtím,
Roztopeních kusi črev, kusi búraňin o mnoho vatších,
Nežľi celí Balkán je, napospol z nútra pohádže,
Až v posľed skoťené hrozním dolu treskotem húkňe.
Rozplameňí zažatí sa mesác, a na rovňe podobné
120
Stváráňí, zrut a rozpadaních od plápola bálov
Rúcáňí sa vidá, i podobní dostaňe pohreb.
Vistavené sa koľem po horícéj obloze hvezdi
Z mocních vivráťá sťažejí, a na rózno sem aj tam
Medzi sebú zmaťené a ňerádnú pótku vedúcé,
Jedna druhú porazí, stríská, i na drobno podrúzgá,
A zhola roztrepanú do bezednéj skidňe prepasťi.
I scela jak došlé z vizrátích ščepňic a zahrad
Zhusta padá ovocí, keď vsťeklí hurtuje víchor,
Mnoztvo panoh ráňá, a ze všeckéj násiľi žúrí:
130
Neb jako keď z oblak hukocú zlé pospolu krúpi:
Takto budú létať, praskot na praskot, ohromní
Treskot na treskot po širém sveta okresi dávať.
Keď teda všecko zetlí, na popol sa a na prach obráťí,
Žádní hlas, žádní aňi vác ňezdvihňe sa šustot,
Svetlo ňezasvíťí, lahká ňezaľeskoce iskra;
Ľen sama toľko ťichosť a šeredná mrákota zhrozňá;
Keď zem už aj dávních zbavená hrbov ostaňe rovnú:
Trúba tedáž zazňí a ohromním rúkňe jačáňím,
Po všeckích ňebesách, po všeckéj rovňiňe zemskéj,
140
Po všeckích i peklách od konca do konca hučícím:
,Vstaňťe že už mrtví, a na súd z hrobov iďťe ochitrí.‘
I hňeď jak drobené opakovním od hromu treskem
Úskaľi praskotajú: keď z hor sa po úboči rúťá,
A v behu dosťihujú, i na víšku po údoľi kopčá:
Tak zem na sľišané všebuďícéj trúbi ručáňí
Zapraščí, a z lóna tedáž popol a prach i kosťi,
I vše ťisícoročé ze ľuďí ostatki virúťí.
Částka sa v tom ke svéj popridává částce, ke svému
Stavcu stavec, článek ke článku a údi ke údom;
150
Obživná sa tedáž vráťí duša spátki; a jak ľen
Núter povchádzá: žilovú hňeď pospolu každí
Stuhňe prehib vazbú, podorostá masso, novotná
Vókol oďev koža dá, a žlté vlasi na hlave zejdú,
V tom hore sa v dokonáľejšém, než bívali ňekdi,
Spósobe udvihnú a na rovné zrázu choďidla
Postavajú, napotom ňesmrtní večňe budúcí,
A všeľikéj naskrz ťelorušnéj záhubi prázní.
S tím avšak ňemilím rozďílem, jedni že jasnú
Tam bľiščať sa budú jako ranná ďeňňica tvárú;
160
Naproťi tam zas iní jako nočná mrákota čerňať.
Místo je prestranné ve stred sveta medzi solímskím
Mestom a medzi horú Oľivetskú práve ľežícé,
Ménom krála Židov Jozafatskí nazvano údol.
V ňemž i Gehenna šerá i Tofet bol; kďežto od otcov
Premnoho ukrutních a vsťekléj od zveri horších
Pri hrozném zvuku trúb a hučícém bubna trepáňú
Modľe Moloch sa živé ohňem pálívali ďétki.
Tam teda od všeľikáď i ze chladních pólnoci končin
Ze stran i víchodních i poľedňa i západu slnka
170
Bidľitelé dojdú, a ku posľednému hromadní
Súdu sa ustanová; tam císari, kráľi a páňi,
Tam všeľikí sedlák, všeľikí tam dospeje žebrák;
Bez jasnobľeskéj svetovládní císari slávi,
Bez všech kráľi korun, bez práva i bez moci páňi,
Bez pánov sedláci, a svéj bez barľi žebráci.
Všecci nahí; možní a chudobní všecci si rovní.
Žádná dóstojnosť, žádná ňenaľézňe sa prednosť.
Ňišt zlato, ňišt zhrabané ňepomóžú pokladu kopce;
Než radšej zľe že sú užité ke skáze poslúžá,
180
Ňikdo si ňišt okrem dobrého a zlého ňevezme;
I z dobrím sa ťešiť, ze zlím buďe naproťi trápiť.
Tam sa pre zlé potrasú jako prudkím bresťina vetrem
Aj ti čo ňekdi celí svet ukrutnú trásaľi hrózú.
Medzi takímto ľuďí hrnuťím a ke súdu sipáňím
Též sami zlí duchové spodnéj ze prepasťi doťáhnú:
Neb jako ľen zazňí náramné trúbi hučáňí:
Pukňe sa peklo naráz, a ohromním zívňe tlamiskom,
I všech černošerích očaďencov z nútra virihňe.
Prehrozním škrekotem, prestrašním od zlobi láňím
190
Ukrutní povalá sa bratri a pospolu zejdú;
I všaďe dím, všaďe zlí po idúcích nastaňe zápach.
Keď teda všecci budú zebraní a po údoľi súdu
Odhodlaném, i po súsedních stáť pospolu krajnách:
Ejhľe naráz, jako keď ve tmách bi sa prudko zablísklo,
Víťazké znameňí a slavná zástava kríža
Od hora zasvíťí i plamennú žáru vipusťí.
Naň poťešá sa dobrí z veľkú patríce radosťú;
Zlí aľe a všeľikí pred tím ňepráťeľi techto,
Jak bi do ňích ražní uďeril hrom, do strachu padnú,
200
I zraki odvráťá, a tuhíma si dlaňma zaťisknú:
Než čím vác zavracať, čím vácej dlaňma zaťískať
Svetla budú; tím vác ohňniví a zjasna horící
Bľesk buďe jím strílať do očí a lupávki prerážať.
Za krížem pluki anďelské a ťisíce ňebeskích
Vojsk pojdú: slúp, metľi, trňí a kľince ňesúce.
Než prostred kňížat nad čistú zorňicu krašších,
Tvárú svíťící jako parné slnko, a očma
Bľiščící jako najprudšé hromu ohňe, prehrozní
Sám sa na náhľe Suďec v najvatšéj sláve ukáže.
210
I hňeď na skvúcí a tuhími na ďálku plameňmi
Žárící posaďí sa prestol, v oblaku nad tím
Pripravení místom, kďe celí k večnému privédol
Svet spaseňú, a svím zhinuťím od skázi vikúpil:
Sám abi tam, kďe bol odsúďen, kďe zločinca na spósob
Ukrižovan, kďe na smích a ohavnú vistaven hanbu:
Od všech bol najvíš cťen; a každí v počťe ňebeščan,
Každí aj zemčan, každí aj rovňe pekelňík
Ukrivením najňíž koľenom jemu poklonu dával.
V tom kňihi náramné, veľké proťi trónu visícé
220
Zrázu sa odpečaťá, same od seba zrázu otevrú:
Tam čo jedenkaždí misľel, hovoríval a skutkem
Od maľi až do saméj posľednéj chvíľe čiňíval,
Písarov od bozkích stálú ve ďňe i v noci prácú
Naznačené a ve svém klaďené je všecko porádku.
Ňišt sa tu ňepreňechá, povichádzá všecko na svetlo,
Aj kdo čo v mísťe robil tajném a do kúta zalézol.
Všecko sa tak silním tu hlasem zretedelňe prečítá,
Že všeľikí anďel, všeľikí usľichňe ho zemčan.
Jak sa tu najmnožší strápá a hrozňe ulaknú,
230
Keď márním zešitá úmem s ňích zásťera padňe,
A vše na jev podarebňe krité svetu odkrije zlosťi;
I z dobrích ňepravích, s čnostních biť ukáže ohavních.
Tam ňemalé i žalobňíkov sa mnoztvo nalézňe,
A trest za spravenú hroznú sebe krivdu požádá.
Začňe jeden hovoriť: ,Veloslavní Sudče ňebeskí!
Tento bohaprázňik, nad iních čo sa ustami čerňá,
Od leva hrozňejší, od ukrutnéj tigrice horší,
Ňišt ňerobíval iné, ľen jednostajňe ohavnú
Krajni pľeňil vojnú, ľen ľud jako ovce zabíjal;
240
Mesta boril, zhubné ďeďinám ohňe dával, a všecko,
Čo storočá usilovňejších ruk zdvihnula práca,
Jednu temer za chvílu na ňišt ňešľechetňe obráťil;
A mňíval, že celí je svet ľen preňho samého.
Ba k tomu najvišším sa bohem sám ešče robíval,
Bozkú česť, bozkú chcel ode všech poklonu mávať.
Včil teda daj hodnú za také jemu odplatu číni.‘
Rekňe za tímto druhí: ,Ňečloveckí tento ukrutňík
Ťažkú pres príľiš robotú mňa trápil; a keď sem
Ráz ho prosil, ňečo z ňezňesnéj abi ťerchi polahčil:
250
Brínčícé mi na krk puta dal, nohi krúhami zevrel,
Obtočenú sťáhlé reťazú ruki od zadu zvázal,
Do stuchlého saďil vazeňá, dubovému ke slúpu
Tam prikoval, žížňú a hladem zlím do smrťi trápil.
Včil teda s ňím, jako on se mnú bol, Sudče nakládaj.‘
Stáľe treťí zavolá: ,Ňešerední tento polovňík
Jak ďivokú mňa zver polapil, do otroctva zavlékol.
Než manželku chorú a plačúcé ďétki maľičké,
Jak ruki rozťáhlé na ňebeskú spínali víšku,
A vrúcné o milosť mu skládali prosbi, katovskú
260
Sťal pravicú; za mužov súcé už céri haňebním
Za zlato dal rozkošňíkom; sina a mňa do járma
Zaprahal, a vždi na nás jako na svích juncoch orával,
Často bičem rúbával, a horšej než psa chovával.
Včil teda s ňím, jako zaslúžil, tak Sudče zachádzaj.‘
Zúbožená zakríkňe po ňem vdova: ,Tento ohavní
Lúpežňík, jako mój ľen muž nad míru hrďínskí
V ukrutnéj za vlasť bojující válce upadnul:
Hňeď jako vlk lútí pribehol; naše statki a všecko
Ímáňi zaujal, mňa samú s príbítku visácal,
270
A zľe do najvatšéj ze sirotkami núdze zahrúžil.
Včil teda Sudče praví slušnú zato odmenu ňech má.‘
Ozve celí sa potom zástup: ,Ten ďáblem ofúklí
Bezbožňík všeľikí náš rod, naše všecko potomstvo
Najhorším smel zvésť učeňím, a do pekla oďeslať.
Mohľi sa včil radovať, mohľi večnú slávu požívať;
Keď bi ňebol zmisľené roztrásal blúdi a všeckích
Od jeďinéj a samospasitelnéj na sveťe víri
Odkloňeních spolu aj ze sebú do prepasťi zavédol.
Včil ho za ňezmernú toľkích stratu Sudče pokarhaj.‘
280
Keď žalobám učiňí sa koňec, keď všecko visľichňe
Najvišší tu Suďec, v povetrú na tróňe seďící:
Anďelskím rozkáže sluhom s prostredku pobožních
Vibrať bezbožních, a obom své místo naríďiť.
Ťi hňeď, jak skusení po širích ovčáci pasinkoch
Zešlé a v jednéj zmatené kope pospolu stáda
Lahko ďelá, a své každí sebe vezme dobitki:
Tak všeľikí zástup, toľkú skríšencov ohromnosť
Snadno porozďelujú, a na dve strani rádňe umísťá.
Ovce ťiché na pravú, na ľevú aľe kozlov ohavních
290
Ustanová. Smutná a žalostná veľmi to ďelba!
Rozlúčí sa oťec ze sinem, svú matka ze cérú,
Brat z bratem uprímním, pretruchlá sestra ze sestrú,
Manžel z manželkú, a práťela práťel opusťí:
Jedni iné a druhí zas iné s ňích místo dosáhnú.
Ach koľkí, čo veloslavní tuto na sveťe bíval,
Zostaňe ňeslavní, a ňeslavní zostaňe slavní!
Koľkí tam tích plač, toľké buďe tíchto plesáňí!
Než jako rozďelené všeľiké staňe na dvojo mnoztvo:
Najspravedelňejší tu Suďec visokého ze trónu
300
Príveťivú tvárú a okom nad míru milostním
Obráťí sa napred ku pravím. Hňeď všecci uťíchnú,
A prísného budú očekávať víreki Sudca.
On tehdáž visloví a takú dá vípoveď ustmi:
,Poďťe blahoslavení a svú si už odplatu berťe!
Večnovekím, čo celú sťe mocú vihľedávali ňekdi,
Vládňiťe králostvom, za plač tu radosťi, za bídu
Ňeprebrané máňí, za otupné posmechi hodnosť,
Za krásnú vašu čnosť ňeuvadlé vence: za lásku
Ke mňe a ku bratrom ňekoňečnú príjmiťe slávu;
310
A ščastní vždi na tvár i na bozké patriťe usta.‘
Tak vipoví; a v tom prudké jako ohňe horícú
Od hňevu obľičajú, a tuhí bľesk zrakma sipúcí,
Obráťi sa ke zlím na ľevéj straňe hrozno trnúcím,
I mnoho strašňejším, než hrom kebi do skaľi treskol,
Zrázu hlasem vivolá, až laklí od strachu padnú,
A všeľikí zemi dol, všeľiká ňeba pohňe sa víška.
,Iďťe bohaprázní do horúcéj pekla prepasťi!
Iď, Satanáše, hrdí, večného do ohňa ze všeckím
Zástupem odbojním. Smel s’ vojnú Stvorca dobívať,
320
Chcel si Bohem zostať, bozkú sám poklonu mávať;
Včil teda v pekľe bohuj, kam tvá ťa uňížila pícha.
Iďte sľepí modlári, pohanské zberbi ňičemné,
Čo sťe hluchím rezbám a ňemím sa klaňávali špalkom.
Iďťe vi aj lútí katové, svetoborci ohavní,
Čo sťe pre nádhernosť a pre hlúpú oslavu ména,
Buď pre samú rozkoš, pre samú ľen vólu hovadskú,
Bezbožními ľuďí jako lichvu zabíjaľi mečmi:
Najmnožšá až krv po širích hrkotávala rékách,
A zvíšné pobitích sa vipínali kopce. Vi toľko
330
Ľen sťe po všech morovú roznášaľi záhubu krajnách,
Páľiľi mesta radem, posvatné búraľi chrámi,
Ščasťí v ňeščasťí a radosť prevráťiľi v úzkosť;
I z jeďinú sťe celí vihlaďiť svet zháraľi mislú.
Iďťe vi, ukrutní ňeľudé, buď čo sťe ňevinních
Mrákotním vazeňím a krúhami trápiľi bratrov,
Buď hroznú mučeních znášávaľi ze sveta vraždú,
Buď jako zver lapaních a všeckéj volnoti vlastnéj
Pozbaveních jako bezrozumé zapredávaľi stáda;
Buď čo krutú ňešľechetňe braním sťe čiňívaľi pannám
340
Násilnosť, a miléj lúpívaľi čistoťe vence.
Ňišt plač, ňišt vrúcná, čo tuhé skaľi vládala zmakčiť,
Prosba ukrutnosťú a kamenním ňehnula srdcem.
Iďťe vi aj pichú a prázním darmo po mozgoch
Vetra fukem nadutí; zátvrdlí iďťe lakomci,
Čo vlastní sťe osoh v cudzém vihľedávaľi páďe,
A hnusním v kopu nahrabané zaňechávaľi máňí
Červom a pľesňivinám; a draní mreľi od hladu núdzní.
Iďťe vi aj bohatí ožralci a všecci opilci,
Čo sťe bruchom ľen toľko vaším slúžívaľi modlám.
350
Často nahí, lační, morení od žížňe ku pišním
Dostupoval vrátám zedranú ľen vízľeku handru,
Buď padanú omeľinku aneb vodi krapku prosící;
Avšak vždicki nahí, lační, moren od smadu po svích
Preč mosel odchádzať; ňikdá aňi z vízľeku handru,
Buď padanú omeľinku aneb vodi krapku ňedostal.
Vám hňili darmo zatím a molov hosťívali rúcha,
Hodmi bachor sa naďíval i hrdlo prelévalo vínom.
Iďťe vi ňestidatí páchnúcí na sveťe kozľi,
Čo sťe sa nakvasení zlosťú nad míru ohavnú
360
V ňešpidrních smilstvách a haňebních válali bahnách.
Iďťe i závistní i horící od hňevu jedmi;
Též vi drahích čnosťí a božích ňepráťeľi rádov.
Iďťe i čo sťe pravú bohaprázňe opusťiľi ňekdi
Nábožnosť, a bratov ňešeredních buďto ke čínom,
Buď k černím učeňám a scestním zvádzaľi blúdom.
Iďťe i ostatní všeľikí zlostňíci, mojému
Zákonu odporní, a druhím ľen skázu hľeďící.
Vám bola vec možná uprímním srdca pokáňím
Náramné, hrozné jakokoľvek vinni opláknuť,
370
Lútosťú vimazávať a slzmi do čista zeťírať;
Však pre ňe najmeňšá aňi ľen ňesľiznula kapka.
Včil teda iďťe za své už ňeprávosťi do pekla:
Kďe zbavení méj tvári a večnéj slávi radosťí
Ve vrúcích jazerách a plamennich toňťe prepasťách.
Kďe svedomí červ žrať, had srdce ňeprestaňe ščípať;
Ňikdá strach, ňikdá hňetľivé ňeodejďe zufalstvo.‘
Tak zahrmí; i hňeď z veľkím zem celki sa pukňe
Huhláňím, a naráz ňešeredné tlamsko rozedre;
I všech zatraceních náramnú kvílbu vedúcích
380
A vlasi kmášúcích, ku horám a spusti visosťám
Vreščících, abi padli na ňích i rozetreli na prach,
Jednú zhltňe ranú, a v horúcích ukrije bahnách:
Mísťe krutích muk a bíd, i samích ľen toľko boľesťí;
Kďe stajní buďe plač, stajné zubov až strach a hróza
Škrípáňí; kďe žalosť a hrizúcá trúchlota misľi,
Besné též kláňí, že pre vlastnú vinnu, pre vlastnú
Bezbožnosť do takích samovolňe sa octľi žalárov:
Kďe všeckích buďe svá katovať bez míri a konca
Ňeprávosť, i celé v každém s ňích peklo horávať.
390
Než zvoľení bozkí pri svorném súzvuku húdbi
Sudca tu slávící do blahoslaveného sa bidla
Podvihnú: kďe radosť za radosťú, krása za krású,
Sláva i za slávú, a samá ľen večňe potokmi
Najsladšá ze tvári božéj všem popľiňe rozkoš.
Tak sem o posľedném ďňi a hrozném súďe vikládal.
Než Boriš ustrašení, spolu zrak na malóvce pasúcí,
A spolu obšírní očující obrazu víklad:
Začňe sa trásť a zimú po všeckích lomcovať údoch;
I v tom prislúbí, že sľepé modlárstvo opusťí,
400
Blúdi ňechá, a na kresťanskú popristaňe víru.“
Tak zretedelňe Metód prítomním u stola hosťom
Viprával, ďaľekú až noc pouchádzala cestu.
I hňeď predňejší, spasitelnú všecci na misľi
Ustrnutí bázňú, po svích sa rozešľi obidlách.

--- KAPITOLA 3 ---

Spev treťí
Obsah
Bratri napred zešlé z okoľičních zástupi končin
V mesťe učá; nazatím po celéj sa krajňe rozejdú.
Vševládní Boh obom na pomoc z ňeba anďela dává.
Konštantín k Tatrám hore Váhem cestu si vezme.
I všaďe zvestovanú hlásí ľudu víru, pohanstvo
Obracané krsťí, sochi a zlé zhadzuje modľi:
Letňicu s Černobogem, pozatím aľe Chásoňa z vischlú
Potre Babú; zrážá i Raráška i Triglava z Lešmi.
K tímto Rusalki pridá, silu Vil, Pochvista, krutého
10
Striboga a krásnú z Veľesem Živu. Skidňe Perúna,
Aj Zmokov aj ňedobrích Pikulíkov i ustami černích
Tri sto Moren, Vesňí, a iních; Svatovíta koňečňe.
Bez baveňá chitrá v okoľičních mesta pomedzách
Roznášá sa povesť, že noví s Cárihradu zvesťi
Prišľi učiť národ, že božé ve chráme slovenskú
Službi rečú konajú, a ňebeské zákoni hlásá.
Stáľe sa od všeľikáď hojné zehromážďuje ľudstvo.
Jak včeľi keď v klátoch pre dlhú zostávali búrku,
Sotva sa ľen jasné spaňilími ukázalo ustmi
Slnko z oblak modrích, a vadlé poožívali kvítka:
Hňeď sa do pol, ťesknú zunujícé hospodu v úloch,
10
Jedna porád za druhú, úzká až cesta, virúťá:
Tak sa ochotňe sipú: prední Belohorci sa zejdú,
Podbuďení zejdú sa moravskéj súseďi réki;
Též čo Dunaj, čo i Váh, čo samú aj vodmi hučícú
Ňitru pijú; veľké ba samích až zástupi Hroncov
Po hromadách sa valá, a ďevínské hraďbi zaklíčá,
Dichťící učeňí a dané sľišať od Boha nauki.
Než jako nábožních očujú už v kosteľe bratrov
Kázať a ňeznámé dosaváď sebe pravdi vikládať;
Jak též službi konať bozké, a pri tíchto milostné
20
Otcovskím spívať jazikem pesňički usľichnú:
Náramnú pľesajú na vďačném srdci radosťú,
Až slzi ťékli z očí, a celé pozalévali usta;
Najviššému pritom nad hvezdami Pánovi slušné
Ďéki čiňá, že takích jím dobrozvestov oďeslal,
A v reči obvikléj veľké svoje dal ďivi poznať.
Než jako už sédmé sa okruhľilo svetlo mesáca,
Čo zdejší a zinad prišlí ľud učívaľi bratri,
A zjavené jemu ze ďňa na ďeň prednášaľi pravdi:
Múdrí Konštantín ku Metódovi takto virekňe:
30
„Bratre milí! už dosť tu ve predních víri počátkoch
Vicvičení sa viďí zástup, včil berme sa ďáľej,
Kďež našu prítomnosť mnoho vatšá potreba žádá.
Až dosaváď, jak sám dobre víš, sú mesta po krajňe,
Kďe tma šerá a sľepé sa nachádzá ešče pohanstvo.
Tam teda poďme učiť, ľud krsťiť, a modľi porážať.“
Naproťi hlasňe Metód a takímito odreče slovmi:
„Predstavená, braťe, tvá prospešná veľmi je radda
Aj preto, jestľi jakú zaslúžá víru povesťi,
Včil prám usľišané, že tuhí a na vládu premocní
40
Král Ňemcov Ludvík strachonosné zbrojstvo i hroznú
Naproťi údatním pristrájá vojnu Slovákom.
Snaď bi sa aj, poňeváč vždi ňeisté válki je ščasťí,
Mohlo ňejak prihoďiť, žebi sem ňepráťela vojsko
Z valnú prišlo mocú, a ďevínské celki zaľehlo
Múri a pod visokú za mnohí čas meškalo hraďbú.
Tenkrát naplašení pre strach, pre brinkot i pokrik,
Pre všeľikú úzkosť, a boľestné konca čekáňí,
Ľud bi ňebol súcí vidané sebe nauki počúvať.
Tehdi abi sme zatáď prázní tu ňetráviľi úrad:
50
Híbme sa ďál, kďe budú ľepšé mať prpechi kázňe.“
Tak povedá; i hňeď klaknú, a ze srdca uprímné
K najviššému uhlov Mocnárovi prosbi oďešlú:
„Otče ňebovládní, ňezmerná lásko! čo všeckích
Chceš k večnému dovésť spaseňú a ze záhubi vidreť:
Zhlédňi na nás tvój rozhlasovať včil zákon idúcích,
Prispej mdlím pomocú a slabích ve vláďe posilňuj,
Bi sme takú ščastním odbívaľi prácu konáňím.
Osvíť též všeho ľudstva misel do včilka pohanskím
Zasľepenú mračnom, jasné abi poznalo pravdi,
60
Kresťanskú vzalo víru, ňemích odreklo sa modlí,
A stálé vždi potom ve tvéj zostávalo pocťe.“
Tak sa vrúcňe modlá. Veľkí všehomíra Panovňík
Prosbi dané, o milú že sa vec jemu skrúšeňe kládli,
Vislíchá, a celéj učiňí žádosťi po vóľi.
I hňeď dvoch k sebe okridlaních a tvárami pekních
Mláďencov zavolá, a také jím rozkazi dává:
„Iďťe, chitrí poslové, do tatranskích krajni Slovákov,
Tam kďe povidvihlá na širém skaľi chrbťe a ribnú
Obťekaná vókol Moravú slavného Ďevína
70
Hraďba na hvezdi beží, gréckích dvoch najďeťe bratrov
(Konštantín a Metód vlastním jích nazvaľi ménom),
Čo prám kresťanskú sa berú včil víru pohanskím
Ohlasovať mestám a haňebné blúdi porážať.
Tích, každého jeden prichiťícé sa od boku verní,
Kamkoľvek sa na cestu pohnú, viprovadzači buďťe.
Pred zlú chráňťe mocú, a kľeslích občerstviťe vládú:
Svój abi ze ďňa na ďeň vikonať boľi ve stave úrad.
Než ľudu chuť veľkú a tuhú navnukňiťe vólu,
Všecci bi usľišaní Kristov poprijímali zákon,
80
A všeľiké predkov márné poopúščali blúdi.“
Tak hovorí. Oňi v tom poslušní rozkazu Otca,
Jak dvojo ňekdi labuť, z vihnatéj keď víški povetrá
Buďto nad ohromním Dunajem, buď na brehu Prúta
Sestrínské veselích meškať družek uzreli hajno,
Krídlama hňeď seknú, a na zem k ňím pospole náhlá:
Tak sa ženú, a chitrími krojá oba mračna parutmi.
Než jako blíž priľeťá, a ďevínské hraďbi dosáhnú:
Nad Kobilú jasné už prám sa vinášalo slnko,
A mnohonábožní ven z mesta vichádzaľi bratri:
90
V tom sa k ňím pripojá; a tu každí svého si vezme,
Konštantína Zefon, Rafael proťi bratra Metóda,
A spolu vždicki choďá; i jakí maľi od Boha rozkaz,
Všecko čiňá; preto aj zdarní bol prospechem úrad.
Než ťi sa hňeď, bozkéj sa celí poručíce milosťi,
Rozlúčá, a svú každí bere pred seba cestu:
Konštantín k visokím a na veľkú ďálu bežícím
Obráťí sa Tatrám, napred hore Váhem idúcí;
I všaďe o hlúpém a ňičemném blúďe pohanstva,
O bláznosťi pover zešlé presvedčuje ľudstvo;
100
Víru pravú hlásí, do pamatnéj misľi ňebeskích
Potrebnú vedomosť a známotu článkov udává.
I všeckich, čo na kresťanskí išľi zákon, očistnú
Obmívá studňú a ďeďičnéj sprosťuje vinni.
Modli radem búrá: v trenčanském Letnicu mesťe,
V Ílave Diblíkov, déždícú v Rajci Mokoslu,
V Púchove Černoboga, v ľudohojnéj Chásoňa Čatci.
Zlú na Babích Babu skidňe Horách, na Magorce Raráška,
Ve Tvrdošíňe Čurov, strážnú v Námestove Ninvu;
Ohromného potom na kriváňskích Triglava kopcoch,
110
Nad Morskím čo okom do povetrá usta nadúval,
Podvráťí, žeravím na siví popol ohňem upálí,
A vsťeklím z boha prach zaňechává hračku fujákom.
Kúpalu rúbe v Hibách, v najstaršéj Lupči Nemissu.
Zhádže na Fatre Lešov, turčanské zhádže Rusálki.
V Dupňi a zacloňenéj švárné Viľi potre Mažárňi.
V Pravňe kazí Prova, v rozkošních Semeňíka Mošovcách.
Nad hlučním búrného zrazí Pochvista Volovcem,
Stríboga na skalních poveternéj Lomňice víškách.
V Brezňi ľeťí s Koľedú ve sňažném rúchu Zemargla,
120
V Bistrici Ďas, prajní v zlatohojnéj Kremňici Dažbog,
Posmešní ve Hľiňíku Ohlas, v Baňi Lúťice hrozné,
Nad Zvoľenem černá ze zlími Poludňica Besmi;
Krem tích Svetlonosom posvatní v Jelšave oltár.
Kľesňe v Halíči Merot, v remeselném Korša Lučenci;
Padňe na Sinci Veľes, krásná Živa padňe na Matre,
Ňekdi čo údatní až z Indie Slávi doňésľi,
Keď na nové z dávnéj sa oďebrali vlasťi obidlo.
Rovňe novohradskí hromu vládar a bľesku panovňík
Lehňe Parom, najpredňejší boh ze všeho boztva,
130
S téj istéj, odkáď plodná Živa, krajni doňéslí,
Jak Žňislav jeho najstarší kňaz víru čiňíval.
Techto napred jeďiného božú slávívali poctú
Stvorca ňebes, povetrá, zemi a sveta techto celého:
Než pozatím zhola mňíc, že na horném sídľe bidlící,
A hromové strašním strel praskotem ohňe perúcí,
Toľko ňebes peč má a o dolnú ňízkotu ňedbá:
Najmnožšé rozumem ľudskím povimíšlali boztva
Večňe živé, čo jakož vlastné ďeťi pod jeho vládú
Ríďili zem, ve svém tím vatší úraďe súce,
140
Čím roďinú prednému bohov bohu bívali bľižší.
Stál aľe hróziplní visokém na slúpe ve chráme,
Obtočeném dubinú a ňedotklím od seker hájem.
Žárícú najďál ve pravéj mal radľicu hrsťi;
Než ľevicú strašním vihrážal ščápem; a s techto
Rozvesenú širokého na kraj pľeca zástavu púščal.
Ňišt však váľeční, čo držal v ruce, ňeplaťil oščep,
Ňišt hromi, ňišt žeravá s korunú ňeprospela pravda.
Strískal ho Konštantín; a oheň jemu ke cťi na vatre,
Jak ve ďňe tak též aj v noci jednostajňe horící,
150
Pozhášá, podusí, a zalété rozmece uhlí.
Bez baveňá doľe pospíchá: fučavého nad horním
Ostrihomem, kďe Dunaj hronské strebe ustami vodstvo,
Z hájolubú znášá Ďevaňú Chvora, póvoda vetrov,
Z Vodním potre mužem ďáľej ve Komárňe Poronca.
Tento za najstarších vihnatí je do víški na prostred
Mesta časov, že sa už ňenachádzal ňikďe pamatňík
Vládnúcí svedčiť, kedi z jahňadového ponajprv
Špalka je ukresaní, a verejnéj predložen ucťe.
Ten dva teprv roki stál, jak vatšé ľudstva začínal
160
Mnoztvo topiť, do loďí sa dobívať, potme na blízké
Vistupovať brehoví, a strašné viskoti púščať.
Spátki sa v tom vráťí, S Pohodú Seju, vládkiňu sejbi,
Mnoztvo Dračic, Tasan a zlích Mor, kaďe ťáhňe, porúcá,
Až do Pukanca kročí, kďe Henil svú záhubu najďe.
I všaďe už jako keď besní od západu víchor
Zavsťeklí, a duté po chrasťiňe láme vaziska,
I z ňemalím od víški na zem dolu zhadzuje praskem:
Tak naporád márné zválá a streskoce modľi,
Aj Zmokov aj chitrích Pikulíkov i ustami černích
170
Tri sto Moren, Vesňí a ochranních pitvora Škrátkov;
Aj Morušov, Čertov, Kikimor, Vlkolákov a Mátoh.
Ešče jeden štvorakotvární boh vojni a lútéj
Válki na podvihlém do ňebeskéj oblohi Sitňe
Stál Svatovít, čo druhú mával po Perúnovi uctu.
Aj tam cestu merá; i prám nastávala jedna
Z najvatších jeho slavnosťí, čo sa ročňe po každéj
Žatve a odvezenéj s pola úroďe zvikla konávať.
I preto najmnožší z ďaľekích pospíchaľi končin
Zástupové, juncov, jalovički a ovce ke vďačním
180
Ťáhnúcí obetám; ščedrú k tomu ešče madovcov,
Ščedrú vín hojnosť i okruhlích ňésli koláčov;
A všeľikí chodňík, všeľiká aj cesta radostních
Od pesňí a prelúbežnéj zazňívala húdbi;
Každí luh, každá naokol hori víška i každí
Odrazením Svatovíta metal na zad ohlasem údol.
Než jako sám ke chrámu došel, čo na osmi kamenních
Stál slúpoch, visokim z hladkích duba a smreku trámov
Parkanem ohraďení, a znak slavnosťi barevnú
S červenavéj zvesenú strechi zástavu rádňe mající,
190
Už zebraní a pred svaťinú ľud pospolu zešlí,
V rozložitém hustími čekal pod lipkami chládku;
Lichvu bitú sťahoval, masní tuk páľil a sťehňa
Hojním pékol uhlím, i obetnú hosťinu chistal.
Než jako pripravené ku hodám sa nachádzalo všecko;
Jak trikrát každí poprechádzal vókol horících
Ohňem obeť; trikrát Svatovítovi slávu zahlásil;
A zviklé pritom už chválospevi hudci dohúdli:
Starší kňaz Vitoslav z hustú a samého idúcú
Až ňíž pása bradú, z rovními na dlžku i vlasmi,
200
V bílém obľečení, višitém od Kraslavi, rúchu,
Posvatného napred koňa ven ze stáje vivédol
Ke spatreňú: každí abi svíma to očma uzíral,
Jak je potem zašlí, a po belšéj od sňahu srsťi
Celki blatom zmazaní, čo na ňem skoki válal a ďalšú
Cestu konal Svatovít, i ňepráťela braňmi porážal:
Sám i Beloň jakobi svedčil, že to pravda je istá,
Krk ježil, a hlučné púščal ze hrtána rižáňí.
Než jako už naspátki zavésť chce nosáka do stáje:
Prední váľečňík Zemislav, blízkého na prostred
210
Hajna bojovňíkov zeľenéj ve tráve seďící,
Zrázu sa ohlásí a takú dá ustami prosbu:
„Otče prenábožní a ve kňazkém úraďe prední!
Posvatného čo máš Svatovítovi žrebca jeďinkí
Právo sa tíkať a pásť, i na ňem sám toľko sedávať,
Ešče ukáž, jestľiž bi jaká nás potkala vojna,
Či ščastní, čiľi ňeščastní boju nastaňe vípad?“
Tak povedá; starší Vitoslav tak naproťi začňe:
„Ačkoľvek čas téjto ňeňí veci, práve že včil sa
Válka ňezastrájá; však na tvú predca ťi vólu,
220
Keď ňepráťelskích, a naším vždi skázu hrozících
Službám, toľko pobil s’ Ňemcov; keď vždicki tak hojnú
Z vojni korisť Svatovítu nosiš: mimo rádu ukážem,
Sám jakovú bílím ráčí dať veščbu nosákem.“
Rozpovedá; i hňeď poručí ďál zástupu uhnuť,
A prázné zaňechať pred chrámem u parkana místo.
V tom kňaži vistúpá, a trojí do trávi zeľezmi
Povpichaních kopií, v nárovnéj od seba ďáľi,
Rad stavajú, v každém napríč dva ščápi kladúce.
Sám sa zatáď ľevicú Svatovíta ke chrámu zaňéslú;
230
Neb pravicú bílého držal za uďidlo nosáka,
Tak modlí a takú prednášá ustami prosbu:
„Ó bože sitňanskí, najvatší vládaru vojni!
Čo všeľikú máváš na budúcé príhodi známosť:
Dobre nám včil uďel prijdúcéj z náhodi válki
Tímto koňem znameňí, a svój zdar v pótce ten úkaz.“
Takto prosí. Než jak dokoná modľitbu, a čistí
Aj kňaži už ve svém hotové maľi všecko porádku:
Posvatného tedáž pusťí od pitvora žrebca.
Ten hrdo si kráčá, a na zem stavaními na oblúk
240
Hnátmi dupá, i jeden za druhím krok v rozmeru dává,
Až k vrazením sa pred obľičajú všech naňho patrících
Doblíží kopiám; i ľevajšú zrázu na krajní
Rad podvihňe nohú, a chitrími ho skokmi premáhá.
V tom sa na zad vichopí, a druhí presmekňe rad hurtem,
Hurtem rad presmekňe treťí; aľe vždicki pravejším
Nad vrazeními napred sa zanášá píkami hnátem.
Ľud pre zlí trňe znak, vlasi až mu vstávaľi dubkem.
Než ctní kňaz ho ťeší, a takímito rečnuje slovmi:
„Pusťiťe strach, že nosák zlí nám boju vípad ukázal,
250
Keď ľevšú napred sa nohú pres drevca zaháňal;
Však že potom dvakráte pravú sám od seba púďen
Zhurta pres ostatné kopií radí po predu kláďel,
Veščbu dobrú, a plné znamená víťaztvo Slovákom,
I hroznú všeľikéj odpornéj stránce porážku.“
Rozpovedá; i celí hňeď strach ľudu z misľi virážá.
Než pozatím, keď žrebca na své zas místo uvédol,
Do svaťini vchádzá, kam ľen sám toľko jeďinkí
Smel vekročiť; sám též zametal ju a od prachu čisťil
Ďeň predtím, než víročitá sa konávala slavnosť;
260
A pri takích pilní vždi pozor na to dával i najvác
Bedlíval prácách, abi ňikdá v nútri ňedíchnul,
A smrtním jako nákazním prítomnotu boztva
Ňezňecťil duchem ust; aľe radšej ku prahu chrámu
Vždicki behal dusenú paru púščať a spátki načírať.
Tam teda vestúpí, a kriví zlatom husto i stríbrom
Obložení, ze pravéj ruki roh Svatovítovi sťáhlí,
Bedľivo prehlédá; i že ňišt látého predešlí
Ešče rok až toľkích do časov ňeubívalo vína;
Než ve svéj ňehnuté sa nachádzalo všecko celosťi:
270
Veľkú a stodolám ňezmestnú úrodi hojnosť
Predpovedal; ščedréj tohoročnú žatvu požívať,
Ščedrejšé chistať pre pocestních hosťini kázal.
I v tom dávňejšé pri nohách boha víno k obetnéj
Pocťe vilál; čerstvého potom zase načrel, a modľe
Zavdav rádňe pripil; sporné sebe, ľudstvu a všeckéj
Krajňe požehnáňí, ščasťí a statku bohatstvo,
I slavné ve tuhích pótkách víťaztvo zažádav,
Roh priložil k ustám a naráz až do dna visúkel,
I znovu zas naplňen do pravéj bohu pasťi navráťil.
280
Keď toto tak vikoná a na své roh místo oďevzdá:
Náramní, veľkí, visokého i od chlapa višší,
V Žarnovicách pečení ku takému od Oslavi koncu,
Vezme koláč, a pomedzi sebú i pomedzi hromadním
Ustanoviv ho ľudem, poklakňe a takto sa modlí:
„Ó štvorakotvární bože náš Svatovíte! čo zrakmi
Na strani všecki patríš, do posľedních okresu končin
Všecko viďíš, čo pre nás i na bílém žrebci do cudzích
Nočňe beháš okoľic, veľkú ňepráťela hrózú
Naplašeného dešíš a v ukrutnéj bitce porážáš,
290
Laskavo zhlédňi na nás, a danú včil túto za polné
Žatvi bohatstvo obeť ze naších ruk vezmi ochotní.
I vždi takú, jakovú si rohem ďňes veščbu ukázal,
Aj na budúcňe ukáž, a prehojnú úrodu právaj,
Slavné též uďeluj v každéj z odporcami vojňe
Zvíťazeňí, a krutého celú chráň od moru krajnu.“
Tak šeďiví modľil sa kňaz; v tom povstal, a vážnú
K zástupu obráťen tvárú: „Či viďíťe ma?“ rekňe.
Svorním odpoveďá mu hlasem: „Ňeviďíme; jeďinkí
Ľen zhlédáme koláč.“ On poznovu takto začíná:
300
„Všem teda prítomním z uprímnéj misľi to žádám,
Bi sťe na rok za takú ukritého ma ňezreli bránú;
Časťej však boha cťiť, časťej ho prosbami vzívať,
A zmerními kroťiť ňezabudňiťe ovšem obeťmi.
Choďťe hľedať v úzkosťi pomoc, brať v rozpaku raddu.
Odpoveď on vám dá v pochibách, on z bídi pomóže,
On hojnosť, a plné uďelí víťaztvo za poctu.“
Tak povedá; i hňeď krájať na drobno ohromní
Začňe koláč: prednú Svatovítovi částku ňechává;
Ostatní po malích rozdává zástupu kúskoch.
310
Než jako už každí podanú sebe vezme pochúťku:
Hňeď sa dajú spívať, boha jednohlasňe milostnú
Vichvalovať pesňú a uprímné ďéki vilévať.
Píščala a struna zňí i svorná k rozmeru trúba,
A čredaními dané viprovádzá náspevi zvukmi.
Než keď spev dokonan bol a hlásiť prestali slávu:
Prevrúcní hľe naráz Konštantín víjďe na místo,
Kďe bradatí stál kňaz, veselé keď zástupi vítal,
Cťiť boha a slavnosť vikonávať núkal; i všecci
Bistrím naňho okom sa oprú, a od obďivu híknú.
320
V tom zdvihlú pozakívňe rukú, o prízeň a krátké
Pozhoveňí žádá, i k uťichlím takto virekňe:
„Čo platné z ďaľekích zešlím vám pospolu končin
Od človeka spravenému konať Svatovítovi poctu?
Keď je takí ľen klát, jakoví bol ňekdi ve háji,
Keď padnul zrazení, a svú tlačil údoľi ťerchú.
I kďeže bol predtím, ukresan boh než je ze špalka?
Zdáž bár jak vťipní učiňiť Boha móže remesňík?
A vládú ho nadáť, jakovéj sám ňikdi ňemával?
Zdáľi keď ohromnú virezával postavu modľi,
330
Aj ducha jéj poprál, a drevenné obživil údi?
Zdáľiž ve štvorakích i čelách dvakráte osľeplím
Toľko očám dal zrak, bi do štir sveta patrili končin?
Zdáľiž i keď hrozné do ľevéj ruki šípi mu vetkal,
Též uďeľil moc lúk ponapínať a do vraha strílať?
Preč teda ze špalkem, preč z márnú s kostela modlú!
Boh veční, čo pravím je Bohem, žádného počátku
Ňikdi ňemal, žádného aňiž sám konca ňevezme.
Všecko viďí, i všecko teprv čo budúcňe sa má stať,
Napred ví; i jakož jeďiné slovo toľko vípusťil:
340
Hňeď zem táto celá a ňebeské zdvihľi sa uhľi:
Tak slovo keď bi rekol, mihnuťí oka jedno zaňésol:
Hňeď zem táto celá a ňebeské zmizľi bi uhľi;
Ňesvíťil bi mesác, upadlé ňesvíťili hvezdi,
Slnko bi prasklo naráz a predešlím zostalo ňištem.
Tak veľkému raďej Bohu slúžťe i poctu konajťe,
Ňe zrazenú lichvú a ňeplatním zvírata pádem;
Než čistú vždi mislú a prázním od škvrni srdcem.
On jeďiní ščastních učiňiť vás móže na večnosť.“
Tak povedá; i hňeď ražnú a od ostroti britkú
350
Ozbrojení sekerú, čo obetních zrážala juncov,
Do mnohopotvornéj Svatovíta sa modľi zaháňá.
Jak trikrát do pravého, trikrát do ľevého ze všeckéj
Vládi zaťal hnáťiska a pevné dúčeľe rúbal:
Boh zrúťil sa na zem, točená do okruhla a čerstvím
Ozdobená kvíťím z hlavi najďál padnula kučma;
Padnul i roh veščí a hadacké lélo sa víno.
Po všem náramné sa ozívaľi treskoti chráme.
V tom reče Konštantín: „Víborní ejhľe to váš boh,
Jak si ľeží, a bitú zvaľeními tre ustami dlážku!
360
Než vstaň, ze spáňá sa prebuď Svatovíte preveľkí!
Nepráťel do krajni padá, a strašľivo žúrí;
Tvím aľe najvatšú pristrájá skázu miláčkom.
Vezmi hrubí teda meč, tu visí ťi na slúpe, oborskí
Bok si prepáš, na chitrého viľez koňa, na vraha pospeš,
A svích viznavačov z ukrutnéj vidri porážki.
On však ňišt sa ňehíbe; aňiž ľen toľko samému
Ňevládá si pomocť a z vlastnéj záhubi povstať.“
Tak hovorí; i v tom Slavihosťa a Ranka pobožních
Dvoch zavolá bratrov, čo pri bozkích mávaľi úrad
370
Posluhovať službách, a obom rozkáže ohavnú
Modlu viňésť a na vatru hoďiť. Miľeráďi poslúchnú,
A vľečeného tedáž vevalá Svatovíta do ohňa;
Ohňa, čo posvatní z ďňa na ďeň jemu ke cťi horával.
V tom vlastní ho plameň zachiťí, a sprudka žerúcí
Hňeď boha svého na dím a horúcé pláchi obráťí.
Keď modlu tak spálí, zástup ďál počňe viúčať:
Jak veční Boha Sin, ňekoňečná Otcova láska,
Nad ľudskú pohnutí bídú ňeba uhľi opusťil,
A krehké poprijímal a dal zase na dreve úďi
380
Hrozňe mučen, cudzí abi vlastním úmorem úmor
Zňištovan odvráťil: jakovú on víru potrebnú
Ohlasoval; jakové hlavné v sebe článki zavirá.
Jak jeďiní ľen ten, čo ve dvihléj od ňeho cirkvi
Zostává a dané zachovává rádňe pravidla,
Večnoveké spaseňí a ňebeskú dostaňe slávu.
Než kdo sa jéj proťiví, kdo sa jéj klaďe slovmi na odpor,
A scestné učeňí i pohanské pestuje blúdi:
Pozbavení sladkích nadhvezdnéj víški radosťí
V černích pekla toňách a horúcích tľeť buďe bahnách.
390
Tak reče Konštantín. Rozľičné povstaňe zdáňí
Medzi ľudem: nahnutá uverí hňeď částka ve Krista;
Časť aľe odpírá, a tuhími sa hňevmi zapálí,
Že Svatovíta porúbal a večním zahlaďil ohňem.
Než jako uhlédnú, že Slavoš nad míru pobožní,
Víťazoslav múdrí a povestní Žárko bohatstvom,
Sám Zamisel černokňažník, sám Vojzvuk a Zastav
(Tento do vojni hrubú prekrásnéj barvi a toľkím
Obdarenú právom Svatovítovu zástavu ňésol,
Ten trúbil pred ňú a mužom k boju ohňa dodával),
400
Sám ano kňaz veľkí, spolu aj skoro všecci na vážnosť
Predňejší vidaní Kristem poprijímaľi zákon,
A starodávňejších z ochotú odrekľi sa blúdov;
Obzlášť však že boží sluha jím chuť a vólu dodával:
Konštantína čo bol ňeunáven v cesťe provádzač:
Aj sami sa pripojá i pohanské modľi opusťá.
Keď toto tak vikoná, a početní rádňe okrsťí
I všeľikéj sprosťí Konštantín úhoni zástup,
A pred tím jemu zatvorenú k ňebu cestu oďemkňe:
Ďál sa vidá, a koľem spasitelnú zvestuje víru.

--- KAPITOLA 4 ---

Spev štvrtí
Obsah
Snážní rovňe Metód, Moravú hore pred seba cestu
Vezmúcí, ľud učí, a ohavné zhadzuje modľi.
I Trasa ve Bzencoch, ve Veľehraďe Oslada znášá,
Koščeja aj Porevíta, na svém Radogosta Radhošťi,
Též Ďiva, Ďonďu, Bobáka, z Leľem brata, Belboga, Ládu,
Obstárného po ňích z Nocenú Krta, rovňe Suďički
Skáze vidá ze Turem. Potom až do Ďevína sa vráťí:
Kďe s Konštantínem znovu kážú, Písmo na ďáľej
Obracajú, a dobrích hotová na kňaztvo učencov.
10
Odtáď zas pres krajnu idú; a chrámi po mestách
Vistavujú. V posľed Konštantín zostaňe v Ňitre;
Než za Dunaj pusťí sa Metód, a nahlédňe Veľehrad.
Takto u tatranskích obracal sa ochotňe Slovákov
Konštantín; než včil po jakích zase brat jeho mladší
Cestu konal místách, kďe jaké podobizni vivráťil,
A strašních zbavení blúdov ľud Kristovi získal,
Zaspívám; ňech ľen že mi sám k téj prispeje pesňi,
Vnuk duchu dá, a šerú povirážá mrákotu z misľi.
Z ňišt menšú sa Metód v kazatelskéj práci zanášá
Pilnosťú; i napred Moravú hore pred seba cestu
Vezmúcí, ľud učí, a ohavné zhadzuje modľi.
10
I Trasa ve Bzencoch, ve Veľehraďe Oslada zrážá,
Koščeja ve Hraňicách, na hrubém Porevíta Kotúči.
Už sa na ohromní a čelom skoro hvezdi perúcí
Dostává Radhošť Radogost kďe vihadzoval usta,
Ozdobení vencem, na kerém visedávalo ptáča,
Rozťáhlé sem i tam kropajisté krídla majícé,
Popridanú ku prsám hlavu černastého bujáka
Mocnú podpíral pravicú a od úpadu chráňil;
Než ľevicú ostrím ze oboch stran kláťil obuškem.
Tam prám najvatšé sa odevšáď zehnalo mnoztvo
20
Na slavnosť, čo tedáž, keď zvratné v úbehu slnko
Najdlžšé ďňi čiňí, keď i najvác strečkuje lichva,
Zvikľi konať. Tu po odbavenéj Radogostovi pocťe
Rozložení hodujú a skvostné hosťini slává,
I sladkého sušá najmnožšé krhľi madovca.
Keď hlad bol zahnatí, a veselšé zostaľi misľi:
Bez baveňá ke kratochvílám sa všecci obráťá.
Rozľičné radovánki vedú; časť trúbi nadúvá,
Časť píská a na husľe čiňí i na gajdi prebírá;
I kdo jakú ľen zná, téj ňechce dať húdbe zahálať.
30
Najvatšá aľe časť spívá, a pri nástroji hlučném
V tanci choďí, holubi tríská a na hnáti zarážá.
Svorní odpovedá ostatních na dlaňe pľeskot.
Starci zatím a kňaz v posvatném hája božišči
Súdi vedú, ťažké pri merá, hňev i od hňevu pošlé
Ňesvornosťi rušá, a novími do láski v uprímnú
Jednotu rozdvojené spojujú práťelstvami stránki.
Než chasa najmladšá stavajú dubi nohma do víški,
Povpichané šibeňički aneb v kope nápoja prázné
Lahvice preskakujú, buďtož koles okruti lámú;
40
Buďto sa aj pasujú, chitrosť a vládu jevící,
Buď kuše rozťahujú, a do terčov strelkami hádžú.
Visk nad visk po celéj sa metá hore silno hučící.
Jedni ba už rážďí a horícé prudko suchárí
Pripravujú, abi hňeď spaňilé jak náhľe zapadňe
Slnko, a černasté sa šeréj noci mrákavi zmohnú:
Bez baveňá hotové podpáľiť vatri, a stajním
Pres všaďe rozložené skákať mohľi ohňe porádkem.
Než jak uzrú, že Metód vážním k visokému sa blíží
Chrámu krokem (neb ho po kňazkém poznávali rúchu,
50
A mnoho už predtím o vivédlích slíchali čínoch):
Všecci sa poschápú, ňechajú hri a tance opusťá.
Stáľe za ňím sa ženú; i mocú schiťeného ke slavním
Medzi sebú tu hodám a radostnéj hosťiňe ťáhnú.
On však predňe uší na malú práť chvílu si žádá.
Keď bedliví obsáhel u všech sľich, takto virekňe:
„Ňe preto cestu konám, vi abi sťe ma k hosťiňe ťáhli;
Než radšej ku takím abi sem vás, jestľi sa dáťe,
Védol hodám, o jakích ňikdá sťe ňečúvali ešče,
Ňikdi aňiž svú jích pochopiť ňesťihňeťe mislú.
60
I treba vždicki budú sa požívať; predca sa ňikdá
Ňeprijeďá, a sitích ňeunává za stolem hosťov.“
Tak povedá. Oňi hňeďki prosá, abi rádňe o toľkích
Ďál viprával hodách; na jakém sú mísťe tak hojňe
Zastrojené; abi aj všeckích tam, jestľi je možná,
Doprovoďil, ňejakú okusiť spolu částku dopusťil.
On, jako práve celé už dospelo mnoztvo, započňe:
„Kdo k večním chce hodám do ňebeskéj slávi sa dostať,
Najsladšú rozkoš, najsladšú zvólu požívať,
Pri spaňilích pesňách a pri svornéj ku spevu húdbe
70
Vždicki pľesať, černích peč a zlích biť pozbaven otrap,
Ten márného mosí Radogosta i všecki darebné,
Slúžícé ku saméj ľen záhube, modľi opusťiť;
Najviššého ňebes Boha ľen, Boha toľko pravého,
Všech póvodca vecí, viznávať a poctu mu dávať.
Rovňe mosí jeďiného veriť Sina Krista, a čistú,
Čo svetu ohlasoval, keď v ľudskích obcoval údoch,
Víru chovať, život aj vedla predpisu téjto porádať:
Jestľi ináč urobí, do pekelnéj zajďe prepasťi.
Též od oboch pošlého, obom rovného ve všeckom,
80
Oslavovať Ducha má, čo ťeší, ku dobrému čo mocní
Vnuk dává, a živú bozkích ľeje studňu milosťí.
Tehdi Slováci milí! jestľiž toľkéhoto ňekdi
Účastní chceťe biť ščasťá, to čo máťe, učiňťe,
A premilí Kristov tu bez odkladu príjmiťe zákon.“
Takto virekňe Metód. Za dlhú oňi chvílu na blúdních
Rozpakujú mislách, jako keď luh u mláki virostlí
Krúťícím sa na tú i na tú stranu kňíše fujákem.
Až v posľed bozkú na pochibném srdci milosťú
Obživení privoľá a Krista za vodca si vezmú.
90
Tehdi za tri ďňi celé (poňeváč každému na toľkí
Ešče sa čas z domu tam nabraních dostávalo potrav)
Zástup ochotňe učí a potrebné článki vikládá.
Vicvičeních pozatím krsťí a očisťuje od vinn.
Posvatní k tomu luh, jako aj s ťesaného na hladko
Vistavení dreva chrám, i samú Radogostovu modlu
Vivráťí, plameňem stráví a na posmech oďevzdá.
Odtáď cestu konav ďáľej, k Holomúcu sa blíží,
Jak prám už jasné pozachádzalo slnko, a nočná
Hustla šerosť. Tu naráz ťemní zvuk a trúchľe hučící
100
Uslíchá nárek; po maléj na to chvíľi zahlédňe
Svetla i najdlžším žárícé lúče porádkem.
A hľe to v najmnožšém ňesení bol próvoďe mrtví
Milko Hodislavovič, najvatší ňekdi bojovňík.
Tam teda chod zatočí, a ku náramnému žalostních
Zástupu druh sa pridá, i do smutnéj dúbravi kráčá.
Než jako už na pristrojené podochádzali místo,
Kďež mal biť spáľen, kďe ku nádhernému takého
Víťaza už hotové sa nachádzalo pohrebu všecko:
Pred veľkú ho zložá hraňicú a zrázu uťíchnú;
110
Sťíchnú aj ženské, v bílém čo naríkali rúchu,
A z mokrích vlažné do plačevních lévali nádob
Kapki očí. V tam lúbohlasí pred mrtvinu Hodko
Vistúpí varitár, slušními ho chválami sláví;
I spolu na svorní zahrává ke spevu nástroj:
Jak spaňilí, krásní a ohromní v postave zrostu,
Jak bol dobroťiví, ku všeckím príľiš uprímní,
Jak veľkí bol oťec núdzních, nad míru ochotní
Zastavač utlačeních a ňevolnú krivdu berúcích;
Stálí též množitel ščasťá i krajni i bratrov.
120
Jak rozumem, raddú, zmužilími a slávi plními
Najstarodávňejších predchádzal čínami predkov.
Jak jeho vípoveďú a premúdrím rozvahi súdem
Zapľeťené voľeného dochádzali konca rozepre.
Jak sta ňepráťelskích ve tuhéj zbil pótce junákov,
Obzlášť náramních oborov Langbrechta a Rajna,
Čo v boji na spósob hoňenéj kosi rúcaľi vojska,
A zvíšné, kaďe sáhľi, na zem radi kládľi Moravcov.
Než jako spev dokoná a hlásiť prestaňe chváľi:
Nad hraňicú ho tedáž vsádlá; i daními ju rádňe
130
Lúčami podpálá. Černí sa na oblohu zrázu
Dím vivalí, a oheň jasnú zabľeskoce žárú.
V tom slavnú mu na česť vikonávať triznu započnú:
Hojňejšé juncov, hojňejšé kozlov a tučních
Mnoztvo ovec zabijú; jako též premilého mu ňekdi,
Čo vždi na ňem víťaz každéj sa do bitki nosíval,
Žrebca kolú, a na vrch ze zlatím i zbrojstvom i všeckím
Najdražším oďevem na horícú vatru uvrhnú.
I hňeď vókol idú, a ťeplé slz kapki ľející
Z rúcha podolki režú, vlasi krem toho ze brad a ze hlav
140
Ostrihujú, a do ohňa mecú i do plápola hádžú:
Náramní spolu visk a jačící púščali hláhol.
Než jako už každí potrikrát vatru obejďe;
Jak zbrojňíci ho též ucťá, i porádňe vojanské
(Neb k tomu dosťi mesác a hraňičné žárilo svetlo)
Ihri vedú, súcosť a ohromnú vládu ukážú:
Prespaňilá manželka Luboslava (nad ňu zaisťe
Ňikďe sa švárňejšéj ňenachádzalo tvári Slovenki)
Uplakaná kvílí a takímito slovmi naríká:
„Manželu najdražší! prečo tak skoro veľmi sa techto
150
Ze sveta odbíráš a do černích sťínov uchádzáš?
Čož si tak už zunoval? Zdáľiž ťi ňebívalo dobre
Vždicki u nás? Či jaká ťi radosť, či ťi chíbala rozkoš?
Zdáľi si najmnožším ňeoplíval statku bohatstvom?
Zdáľi si u všeľikích premiléj svéj vlasťi rodákov
Najvatšú vážnosť, najvatšú slávu ňemával?
Ňezmužilí, psotní, ňemající ména u ľudstva
Pres dvakrát paďesáte rokov sú medzi živími!
Ti zmužilí, možní, pre hrďinské číni veľební,
Sotva trikráte ďesať vídal si na úhore žatví,
160
Už jako kvet si padel, mňa samotnú bídňe opusťil!
Ach kdo včil, kdo naším buďe už tu za otca sináčkom?
Kdo Svatoslavka ťešiť, kdo milého Prekraska voďívať?
Aspoň mal si živí zostať, v braňi až bi si tímto
Boh dal vicvičeňí, a ku čnosťám cestu ukázal!
Kdož buďe jim tu za matku? nahé kdo sirotki oďívať?
Buď plač zastavovať, buď mokré líčka uťírať?
Neb ťeba já ňeňechám a živá do našého sa bidla
Ňevráťím; jeďiná ve prudkém plápoľi ohňa
Vatra oboch stráví, jeďiná oboch ukrije hrobla.
l70
Tam naša manželská ňezmenná zostaňe láska.“
Tak povedá; i hňeď sa chopí a do ohňa rozháňá.
Jak to zahlédňe Metód, pribaví ju na máľe, i krátké
Pozhoveňí žádá, a chitrími tak ustami rekňe:
„Ach vdovo pretrúchlá! čo na plat je to manželu tvému,
Keď sa s ňím spálíš a do večnéj ťemnoti pojďeš?
Zdáľiž prach, zdáľiž čo hluchí na takúto ňevolnú
Službu popol dbává? anebožto do konca ju cíťí?
Buď radšej tu živá a maľičké ďétki opatruj;
Tak bi ťi sám ňebohí, rozprávať jestľi bi vládnul,
180
Muž kázal, tak najvatší ľudu káže Panovňík,
Tvój Stvoritel, zakaváď preč ze sveta sám ťa ňevezme.
Než k ňemu včil sa obráť, podanú vivol od ňeho víru.
On ťa celú poťeší a z ukrutnéj vidre boľesťi,
I v svéj ščastňejšú učiňí nad manžela sláve.
Ostatní i vi též konající mrtviňe poctu,
Kresťanské učeňí a podobní príjmiťe zákon.“
Tak povedá; i hňeď stavenú práťelkiňe verné
Zhusta poobklíčá, a hoďiť sa do ohňa zabráňá.
Než zástup vidanú od nábožného Metóda
190
Raddu ňerád sľíchá, a hlavú bez mála ňekrúťí.
Jak veloúdatní pobadá vec túto Hodislav,
Trúchlí Milka oťec, takovímito rečnuje slovmi:
„Vďační, kdožkoľvek s cudzého si národu, hosťe!
Ňech ťi je dosťi na tom, že milú si Luboslavu pred zlím
Ochráňil zhinuťím a skóršéj od smrťi vidrel.
Vác nás tvími ňebav tu pri pohrebe rečmi, a ďálšú
Prítomním u takéjto ňerob slavnosťi prekážku;
Však pozatím súcí buďe čas, buďe chvíla pohodná
V mesťe o tvém učeňú a o nábožnosťi počúvať.
200
Včil radšej si povol, ku predním sadňi na tento
Klát starším, a našú znovaní občerstvi sa chóvú.“
Rozpovedá; i hňeď jako dávná bívala zviklosť,
Od predkov zďeďená, kar a slavnú hosťinu počnú
Odbavovať: ňechané ze obetních juncov a škopcov
Sťehna i chrbti jeďá; najmnožšé krem toho vína,
Najmnožšé sladkého trová piskáče madovca.
Než jako hlad zaženú a dané hodi rádňe dokončá:
Veľkím hňeď sa krikem ze horícím ešče na vatre
Milkom rozlučujú, a pri odchoďe pres hlavu naňho,
210
Buď zem, buď kameňí, buďtož dreva, čo kdo popadnul,
Bez naspák ozreňá hádžú, a do mesta sa vráťá:
Kďež pozatím, na ňeustálé vrúcného Metóda
Ze ďňa na ďeň cvičeňí, kresťanskú víru a čistú
Vezmú nábožnosť, i pohanské blúdi opusťá.
Aj spaňilotvárná sa Ľuboslava rovňe ze starším
Obráťí svekrem; však predca choďívala na hrob
Za dvakráte celích patnásť ďňí Milka naríkať:
Kďe s ňeho poklaďené sklennéj do popolňice kosťi
Pod visokú hroblú a šerím vipočívali kopcem.
220
Než jako už všeckích tu Metód ke Kristovi nahňe,
A škreklavého zrazí obuchem Ďiva na brehu réki,
Ďál svój pospíchá konať úrad: v Bistrici Ďoňďu,
V Boskovicách strašného ďeťom vpoľi pretňe Bobáka.
Než Lela aj s bratrem Poľeľem, teho láski a techto
Manželskích rovních i ňerovních vládara zvazkov,
V Íhlave roztríská a do večnéj záhubi dává.
A hľe tu Čech Zbíslav, klaďivom nad míru bojovní,
Ve statkoch bohatí, a v každém veľmi uprímní
Jednáňú, jako v íhlavském sa z náhodi tenkrát
230
Mesťe baví, a Metóda sľiší ľudu kázať a slavskú
Rádňe rečú bozké vikonávať službi ve chráme:
Hňeďki sa obráťí a na Kristovu pristaňe víru.
Po slavnosťi celéj, i daném sebe krsťe milého
Dá sa Metóda prosiť, bi k ňím zestúpil, i rovné
Prednášal cvičeňí, a zrutnú Belboga modlu,
Čo hňeď pri hraňicách v posvatnéj dúbrave stála,
A všeľikú ňe ľen od vlastních svéj krajni rodákov,
Krajni sinov, než i od blízkích mala poctu Moravcov,
Roztrepanú doľe zrúťil, a večnéj skáze oďevzdal.
240
On vrúcú nahnutí prosbú v tom pred seba cestu
Vezme do Čech. Ríchlá po okolních stáľe obidlách
Rozchádzá sa povesť, že noví z Rastislava krajni
Dospel zvestovatel, že ve hustém Belboga háji
Nábožnosť a jakúsi inú buďe víru učívať.
Tam teda po hromadách sa beze všeho mešku chitrími
Krokmi valá, a ve posvatném luhu pospolu zejdú;
Zrovna ňe tak, bi kresťanské poslúchali nauki,
Jak radšej došlého ku ňím abi uzreli zvesta:
Neb kebi ňeznamenal čnosťú mnoho, isťe že Zbíslav
250
Múdrohlaví do miléj bi ňebol ho vlasťi privédol.
Tam též nábožní sa Metód z viprovadzačem hodním
Zbíslavem ustanoví, abi hlásil zástupu Krista.
Najstarší tenkrát bol kňaz v Iuhu Belboga Oslav,
Aj vlasem aj tvárú aj fúzami na braďe bílí,
Bílím též na pľecách ze hranostaja rúchom oďátí,
Vnuk Pravomíla ze všech krajanov jak rokmi tak ostrú
Najvatšého braňú; a s tích jedného čo z otcem
Ňekdi Čechem na nové do Bojémska sa pribraľi bidlo.
On keď buďto kozú, buď sňažnéj barvi kohútem
260
Vzdal rádnú bohu česť, a dlhú k sebe nahnul ho prosbú,
Keď zavrenú trikrát uďeril čelo od ľeva pasťú,
A trikrát modľi ust, trikrát svích prutmi sa dotkel,
Toľkokrát pokloňil sa hlavú; pľeca krem toho sťiskol:
Hňeď sa mu vlas naježil, zapadlé prevráťili svetla,
Ďivno mikal ze sebú; i duchem ňenadáľe nafúklú
Veščíval mislú, a budúcé prípadi hlásil;
Však bohu svému krutú pouhodnuť skázu ňevládal.
Než včil jak cudzého krojem tu Metóda na prostred
Zástupu uhlédá, a príčinu cesti sa dozví:
270
Zaškareďiv sa napred, takovímito slovmi ho vítá:
„Čož cudzinče noví! do našéj ťa privábilo vlasťi
Otcovskú vivracať, ľudskú násilňe veťírať
Nábožnosť? a s ňú aj nás aj všecku ňevolnú
Do psoti a hroznéj pouvádzať záhubi krajnu?
Hľe dvakráte seďem českích sa z náhodi pánov
(Sám sem troch dobre znal) v pevném dalo Rezňe pokrsťiť.
Prítomní z veľkú sa u téj slavnosťi radosťú
Král Ňemcov Ludvík, vnuk císara Karla, nachádzal;
Než čo naplat bol krst? zmeňená čo prospela víra?
280
Sotva ze súsedních sa domov navráťiľi Bábor:
V tom sa celí proťi ňím rozbúril národ, a všeckích
Ozbrojenú pravicú z vlastních poviháňali ohrad:
Neb maľi dosť sa čo báť, abi z jednú z Ňemcami vírú
Spráťeľení Ňemcov ňerozestreľi nad ňimi vládu.
I preto hňeď Ludvík, takovú jak náhodu slíchal:
Náramné zevšaď pozebíral zástupi vojska;
A prudké do naších učiňící vípadi končin,
Najtužší na ňepristrojeních boj védol, a bídnú
Pod plat a ukrutné poddal našu krajnu otroctvo.
290
Tak po druhí, tak též po treťíkrát mocňe dorážal,
Keď z jeho ňezbednéj sme sa vidreť snážiľi vládi.
Chceš teda aj ti na nás tak veľkú skázu, tak isté
Ňeščasťí uvaľiť, bi ze tvú nás vipraľi vírú,
A v cudzích sem i tam túlať sa donúťiľi kútoch?
Chceš bi pre nábožnosť svoju došľi Moravci, a píšní
Čo včil Ňemci robá, to robívaľi všecko ňevolním.
Ber sa raďej po svích, a zlé trús nauki Slovákom.“
Tak modlár hovorí Oslav. Jemu naproťi vrúcní
Rekňe Metód, a takú sťicha odpoveď ustami dává:
300
„Oslave bratre milí! do vaších já isťe ze žádnú
Lahkomiselnosťú ňeprichádzám končin, a cudzé
Z násiľi ňevťískám učeňí, ľud i všecku ňevolnú
Do psoti a hroznéj ňeuvádzám záhubi krajnu;
Než spolu aj časné aj večné zlášť aľe večné
Ščasťí s tú jeďinú a samú ľen pravdu majícú
Prednášám vírú, čo Boží Sin od Otca pre ľudské
Zestúpiv spaseňí, na svet z ňeba ňekdi priňésol,
A všeľikí národ vivoľencom kázal učívať.
Tá-ľi ňezaslúží, keď tak mnoho veľmi dobrého
310
Viznavačom dává, abi každí vzal ju ochotní?
Tá-ľi ňezaslúží, abi každí medzi živími
Všecko trpel za ňu odporné, keď večňe osláven
Tristokrát vatšú nad hvezdami odplatu najďe?
Sčastné tehdi budú zbavené pre ňu kňížata vlasťi;
Ňeščastní aľe všecci, čo jích utláčaľi brannú
Tak násilňe rukú, a s českích vihnaľi končin.
Aj vi blahoslavení maľi bi sťe sa isťe pokládať;
Jestľi bi vás rovná započínala náhoda zmítať,
A všeľiké máňí, všeľiké nábitki a vlastná
320
Otčina vám pre kresťanskú bi sa odňala víru.
Neb čo na plat hojné mať statki, bohatstvom oplívať,
Stáľe na zatvoreních visedávať pokladu zámkoch,
Krásu a najsladšé po samé až hrdlo požívať
Rozkoše, i vlastnú v každéj veci vóľu prevádzať?
Keď sa človek po všem jako ľahká kúrava zašlém
Večňe mosí trápiť, hrozné bez konca, bez istéj
Úľevi ňésť mučeňí, a v horúcém pekľe sa válať?
Jak mární to strach! žebi sem já tímto novotním
Príľežitosť dával cvičeňím, abi ňekdi bojovní,
330
Že sťe kresťanskú od ňích poprijímaľi víru,
Mohľi Slováci priísť, a do svéj vás vládi oďevzdať,
Jak dosaváď slační pre takú vec uvádzaľi Ňemci:
Neb vždi iné sú Ňemci, iné aľe bratri Slováci
Od krvi ľen jednéj pošlí, jedného ľen otca.
Než čo bi aj škodné bolo vám, keď bi sťe do jednéj
Z Rastislavem kráľem dobrovolňe sa spojčili obci?
Tím v moci silňejší starodávnú bi sťe dosáhľi
Skór volnosť, a kruté Ňemcov rozlámaľi járma;
Tím vždi ňepráťelskím v lútích odolávaľi bitkách
340
Pevňejšej vojskám; čo ináč vás na mnoho časťí
Rozďeľeních a silú osláblích snadno premóžú,
Lahko sa prekračujú začaté u žrídla potóčki;
Než pozatím spojené a do jednéj réki vilété,
Buďto do Lábi aneb do hučícéj Moldavi tokmi,
Preskočiť už ňedajú sa nohú; aľe všecko na odpor
Postavané, a čo jím ňejakú ľen toľko prekážku
V páďe čiňí, trhajú a pred seba víťazi ťisknú.
Zdáľi vaším taková už vec ňeprospela otcom?
Snaď sami od starších sťe počúvali ňekdi viprávať
350
O strašních Avaroch, čo okolné zbíjaľi krajni,
Z lúpeže toľko živí, jak i váš utláčaľi národ,
A hrozné zavesiť mu na krk vždi zamíšlaľi jármo.
Až keď pod vlastnú, že trinásťkrát vác maľi vojska,
Pred paťkrát paďesáťi rokí si ho vládu uvédľi.
Jak tenkrát veľkého braňú, veľkého podobňe
Múdrosťú vivoľil si za vodca a za hlavu Sáma;
A z Lužic údatné, údatné rovňe Slovákov
Zástupi príspoľčiv si avarské pod jeho správú
Hajna pobil, s Čech a ze všeckích preč končin oďehnal.
360
Jak pozatím jedném pripojencov tíchto ve spolku
S krajni viťáhnúcí Dagoberta a Frankov obratních
Najmnožšú porazil bitkú; a vždicki ze slavním
Víťaztvom s každéj sa navráťil pótki do vlasťi.
I vždi zakáď živ bol, súsedních králov a lútích
Odporňíkov učil sa tuhéj svéj vládi obávať.
Tak mnoho údatnosť a svorná jednota móže!
Než jako smíš učeňí, čo včil já, Oslave, hlásím,
Zlé menovať? samo od večnéj keď pravdi pochádzá,
Od Boha, ľen jeďiného ňebeskéj oblohi Pána,
370
Všech spósobca vecí, všeho najľepšého počátku.
Od ňeho ňišt ovšem, čo je zlé, to ňemóže pochádzať.
Než vaše najhoršé naporád sú blúdi pohanské,
Od márnosťi ľuďí a saméj ľen hlúpoti pošlé:
Neb temu najvatšému ňebes Mocnáru a všeckích
Póvodňíku vecí patrícú kradňeťe poctu;
A hlaďením rezbám i hluchím dáváťe ju modlám;
Modlám v najmenšém čo pomocť žádnému ňemóžú:
Neb márné drevo sú, mární kov a ze skaľi úlom;
I svím ňekdi časem ňevihnúcú záhubu vezmú.
380
Kďež starodávňejších veľkí Zevs Grékov, ohromní
Kďež hrďinov rímskích Jupiter, kďe Tuiško je Ňemcov?
Kďežto ťisíce iních? Zrazení pozahínaľi všecci:
Neb zmisľená ľen luž, zmisľená boľi od ľudu bájka.
Než jeďiní, veční a praví Boh zostaňe vždicki
Ňezmenní, najmocňejší všehomíra Panovňík.
Včiľ teda, jestľi jaká sa nachádzá rozvahi múdrosť:
Tak zhola ňeplatné, tak ohavné zložťe modlárstvo;
Kresťanskú radšej spasitelnú príjmiťe víru,
Jak ju slavňejšé vzaľi národi, jak ju Slováci,
390
Jak ju i sám veloúdatní vzal v Íhlave Zbíslav,
Čo mňa sebú, poňeváč vám chcel dobre, semka privédol:
Však sa i tak, v duchu mém to viďím od včilka, na túto
Buď skór buď ňeskór Čechové sami ňekdi obráťá.
Obráťí sa napred panujícé ve Praze kňíža.
Tehdi vi buďťe prví; a kamennú Belboga modlu
Zrazťe porád, a iním dobrú v tom cestu ukážťe.“
Takto virekňe Metód; všeľikí hňeď pohňe sa zástup;
Sám ľen ňehňe Oslav; škaredí však predca ňekoľko
Pohľed očí premeňí, a takímito odreče slovmi:
400
„Chvála buďiž ťebe najvatšá, že našého ďedovstva
Najstarodávňejších toľkú máš známotu príhod;
Ba skoro aj vatšú, sami nežľi mi krajni rodáci:
Ačkoľvek cudzí a s tak ďaľekého si mesta.
Pravda je, čo hlásíš o braterskích nám tu Slovákoch,
O spojeňú drobních sil a mocních jednoťe zvazkov.
Pravda biť aj sa viďí, že ti nám ňišt zlého ňežádáš;
Než radšej ščasťí, a dobrí na budúcnotu prospech.
Však móžeš-ľi ti sám za to stáť, že Moravci ze Frankov
Nás vidretích járem ňebudú vác ňikdi utláčať,
410
A v jednéj rovnú doprajú nám volnotu obci?
Zdáľi ňevíš, dobré že vždicki ňebívaľi spolki?
Zdáľiž (iních abi sem príkladmi ťa veľmi ňemeškal)
Údatní ňeželí a hrubéj sebe vinni ňedává
Rastislav, že do zlích pusťil sa s Ňemcami spolkov?
Než prečo zdurňe tupíš, za blúd a za hlúpotu misľi
Pokládáš našu nábožnosť, spolu jéj sa koňečnú
Vihrozuješ skázú? Boha naproťi svého ňemírňe
Vichvaluješ, jeho víru prijať, za ňu všecko, čokoľvek
Odporné je trpeť, kážeš; k tomu ešče do ščastních
420
Počtu sa klásť, kebi nás pre ňu všech strata potkala statkov?
Však veď, bár je pravá, z visokéj bár oblohi zešlá,
Bár všeľiké ščasťí, všeľiké sipe v hojnoťe dobré;
Predca ju ňeprímám, až keď, jako ustami veščíš,
Krajna celá, i samé napred sa kňíža obráťí,
A starodávňejšé otcov poodhadzuje boztva;
Tenkrát k ňím sa pridám, čo mislím že sa ňestaňe lahko.
Ohromní vždi zatáď v hustéj buďe dúbrave Belbog
Poctu mať, a krajanom hojnú svoju ochranu dávať.
I prečo údatní Zbíslav sa predca unáhľil?
430
Než poňeváč sľícháme, že tak Bohu tvému ve chráme
Ňespíváš, aňi tú ňekroťíš hňevného modľitbú:
Jak spívať, jakovú ho dobrívať zviknuľi Ňemci:
Tehdi ukáž spósob, na kerí svím v kosteľe bozké
Službi konáš; spev a pesňe nové chceme ráďi počúvať:
Keď že našému rečú zložené sú ľudstvu rozumnú.“
Tak povedá Oslav; múdrí jemu naproťi takto
Rekňe Metód: „Keď chceš zjavnéj dobrovolňe ve pravďe
Zátvrdlí zostať, zostaň; tvá skáza to vlastná.
Než čo počuť žádáš jak sám tak všecci ve sťínnéj
440
Dúbrave prítomní: skór ovšem stať sa ňemóže,
Až keď vistavenú podsekňeťe Belboga modlu,
Kresťanské učeňí a danú z ňeba prijmeťe víru;
I všeckím zďeďená ve vodách oplákňe sa vinna.
Nuž teda jestľi božé od nás chceťe službi očúvať,
Jestľi na srdci ľežá spaseňá večného radosťi:
Schopťe sa zhurta naráz a ohavnú potriťe modlu.“
Sotva to rekňe Metód: pohnuté rozbehňe sa ľudstvo;
Prední ze všeckích sa rozháňá Zbíslav a ťažkím
Z ostatnéj uďerí prostred čela vládi mlaťiskom.
450
Náramnú prelomí sa ranú šija Belboga zrutná.
V tom hlava odpádá a na veľkú ďálu kotúlá.
Než po druhí jak ráz vidutého do pupka ňemenšú
Treskňe silú: z hranatého kusá podstavku sa modla
Vivráťí, a na zem z ňemalím dolu praskňe jačáňím,
Až sa koľem trase háj, a celá mece dúbrava ohlas.
V tom nohi odrážá, odrážá hnáti a častím
Ohromní pere drík i oborské údi sekáňím;
Až z boha ľen kameňí a drobné ostaľi kúski.
Jak stuhlí takovú uspatrí náhodu Oslav:
460
Náramnú zahorí vsťeklosťú; predňe na zešlí
Pokríká zástup, bi na pospech Belbogu prispel,
A spravenú jemu tú od Zbíslava krivdu vipomstvil.
Než jako uhlédá svoje prázné skutku voláňí:
Strašňe tedáž zlorečí, a Zbíslava, bratra Metóda
I všech preklíná, a horúcéj pekla mučárňi
Odrúčá. V tom preč sa chopí, a z hája oďejďe.
Ňišt aňi navnukaná ho ňepohnula aňďela radda.
Než velonábožní tu Metód ve Krista verící
Ľud za celí ďeň učí, i hlavné článki vikládá.
470
Pocvičeních krsťí, a s každéj vinni očisťí;
Až keď nakloňené sa ku západu chíľilo slnko,
Všeckích rozpusťí, a priíť v čas káže na omšu.
Než jako rúženné povinášala ďeňňica usta,
A chraplavími dutá zatrarákala trúba ohlasmi:
Všecci sa hňeď vichiťá a do dúbravi pospolu zejdú.
Stálo tu najstaršé u prostred hája lipisko,
Náramním bachraté špalkem, že bi sotva ho dvakrát
Pať chlapov, ačkoľvek najdlžšé lokti majících,
Rozťáhlíma koľem najďál obsáhlo ramenma.
480
Než ťemenom skoro až po samé sa dobívalo hvezdi;
Rozľehlé panoží a bokov presťíralo rozklad
Tak širokí, že podeň zešlé sa beze všeho ťisku
Zmesťilo mnoztvo ľuďí, a o pól vác mohlo sa mesťiť.
Tam svím posvatní druhom oltár káže prichistať.
Ti štvoro hňeď zarazá v nárovnéj ďálce kolíkov,
Deski na vrch položá, čistotné plachti rozestrú,
A v prostred ze svatími kameň zostatkami sádlá.
Krem toho aj z haluzá a odetlích hája konárov
Ohradi sťen zdvihnú, slúžícé za strechu múrom
490
Též kľenuťí a ohlí rozťáhnú od hora oblúk.
Snážňe sa obracajú; aňi dať sebe odtuchi ňechcú,
Až zbudovan stánek na spósob chrámu vizíral.
Keď teda pripravené a ve svém bolo všecko porádku:
Nábožní tu Metód v posvatném rúchu pred oltár
Vistúpí; a napred ňeznámé omše tajemstvo
Zástupu vikládá; po slušném víkladu bozké
Ve slavskéj a Čechom známéj reči hňeďki začíná
Službi konať; visokému ňebes jeďiného za všeckích
Prítomních lúbú na obeť Sina Otcovi dává.
500
Chléb v ťelo Krista meňí, učiňí krv Kristovu z vína,
A prijatím dušu svú aj tím aj túto posilňí.
Vrúcňe pritom sa modlí, vrúcné pritom ustami pesňe
Zazňívá. Druhové s každéj strani pri sťeňe do dvoch
Rozďeľení poradov svorními na všecko mu hlasmi
Odpoveďá, a milé po čredách svích prospevi ťáhnú;
Ľud vrúcú naplňí sa mislú, k Bohu o mnoho prudšú
Rozplameňí láskú, a v horícém od vďaku srdci
Tím vácej prijatú oblúbí Kristovu víru.
Než velonábožní tu Metód, jak náhľe ve háji
510
Službi božé dokoná, a potrebné ešče zešlému
Zástupu dá učeňí: z novoobráťencami tehdáž
Čechmi sa rozlúčí, a do Íhlavi spátki navráťí.
Odtáď ke slavnému kročí Brnu; kďežto preveľkí
A zlatom ozdobení bol chrám, i na prostredu chrámu
Láda na spósobnosť velokrásnéj stála ňevesti,
Na hlave opľeťená uvitím z rúž vencem a prosto
Roztraseními koľen do samích až vlasmi paterná.
Červenavé málíčko na smích otvárala usta,
Vábním hrála okom, ven z otvoreného idúcí
520
Srdca na ďál pobľesk a horúcú púščala faklu.
Tri pravicú s čistého kuté zlata ňésla jablčka;
Než ľevicú okruh, na kerém ňebe, slnko a rodnú
S kopcami zem, k tomu aj morskú bolo rovňinu vídať.
Túto i modlu nahú, od víborného umelca
Najremeselňejším robenú Vlasťislava dlátom,
Vrúcní potre Metód. Ľud o špatnéj hlúpoťe blúdov
Presvedčí, a na kresťanskú hňeď víru obráťí.
Nazre potom Slavkov, ďaľeké nazre končini Znojma;
Tam Krta aj z Nocenú, tuto vládné ľudmi Suďički
530
Rozťíná. Odtáď hňe sa ďál, a okolňe milostní
Kristov učí zákon; kďe jakú ľen modlu nachádzá:
Každú vivráťí, a tuhím dá potravu ohňom.
Než jako spátečnú ku saméj sa Bredslave chódzú
Doprovoďí: slíchá, že koľem na blízo pohanskéj
Už sochi ňikďe ňeňí; ľen váľečného jeďinká
Ešče Turá Tura cťí, a ťeší sa že od ňeho vlastné
V najstarodávňejšém zďeďené časi, dostala méno.
Tam teda pospíchá; i napred ľudu práve do hája
Od všeľikáď ročnéj boha svého ku pocťe zešlému,
540
Jak trikrát každí už dub, ručňíkami vázan,
Trikrát vókol obeť poprešol, trikráte zavískel,
Vicvičeňí dává a ňebeské pravdi vikládá.
Jedňi tedáž uverá; vatšá aľe částka novému
Odpírá učeňú a pri dávném zostaňe blúďe.
On tím vác snáží; aňi skór sa ňepohňe a tochto
Z místa ňeodchádzá, začatú skór prácu ňepúščá:
Až naporád všeckích od ohavnéj odveďe službi,
Kristovi popripojí, a verících cirkvi oďevzdá.
V tom sochu roztríská; posvatní krem toho ešče
550
Luh poseká, a tuhému ze svú dá plápolu modlú.
Keď tak vec dokoná: ku ďevínskéj spátki sa hraďbe
Navráťí: kďe milého ve veľkém chráme nachádzá
Konštantína učiť: nebo tak sa zrekľi, že po dvoch
Tam sa rokoch zejdú. Po braterském tehdi na krátce
Vítáňú, každí svoju cestu a príbehi vlastné
Viprává: jak Boh všaďe jích kroki ríďil a vládu
Dával, i najmeňšéj ňeňechal bez prospechu práce.
Jak ťemné ľudu osvicoval misľi, mrákoti zháňal,
A stuďené vrúcú rozehrával srdca milosťú,
560
Až každí na pravú stal víru a modľi opusťil.
Tam teda zas kážú; i svaté k tomu Písma na slavskí
Ďál jazik obracajú, cirkevné pesňe a prosbi
V ňem k rádnému božéj patrícé službi konáňú
Rozmnožujú, súcé mláďencom, kňazmi budúcím,
Predstavujú cvičeňí a potrebnú k úradu známosť.
Než po ďeváťi takéj stroveních ve práci mesácoch
Zas po krajňe idú; bez všeckéj odtuchi vókol
Národ učá, a nové stavajú, kďe je potreba, chrámi.
V posľed Konštantín zešlí už rokmi a toľkú
570
Oslabení cestú v ňitranském zostaňe mesťe;
Než vrúcní sa Metód za Dunaj do Panónie vnášá;
Tam znovu postavení a hrdími sa hraďbami pnúcí
Nahlédá Veľehrad: kďe Chocil, nad míru pobožní,
Sin Privinov, z veľkú na dvór ho príjme radosťú,
A vlastní k učeňú v kresťanstve mu národ oďevzdá.

--- KAPITOLA 5 ---

Spev pátí
Obsah
Závisť báborské podparchá kňaztvo na bratrov,
Obzlášť však Richbalda; i hňeď k Salcpurku ponáhlá
Oznámiť, čo Metód vikonal. Bez mešku Adalvín
Sňem povolá, a dobrú proťi zléj veci raddu požádá.
Ve zbori ustanová gréckích Rímského u otca
Obžalovať zvestov, bi na své jích právo obeslal.
Ten s prišlích doveďev sa poslov, že bratri ňeslušné
Blúdi po krajňe učá, a slavskí v kosteloch obrad
Nadstavujú: zve oboch ku vidáňú počtu do Ríma.
10
Z Rastislavem sa tedáž rozlúčá králem, a súcích
Na kňazkí úrad mláďencov, i kosťi Kľemensa,
Stred mora ďivňe našlé, vezmú, a do mesta sa náhlá.
Svími celé štiri už roki prám sa dokončiľi behmi,
Pátí nastával, čo došlí s Cárihradu bratri
Nábožnosť a pravú u Slovákov hlásiľi víru:
Keď zlobivá, toľké ňeňesúcá prospechi, Závisť,
Potvora ňeščastná a po ustách všecka vizáblá,
Toľko samá koža, kosť, ľen žlč, jed toľko samotní,
Ze zdareňá smutná, z jeďiného sa zlého ťešícá,
Naproťi povstává, a takú chce prácu zaseknuť.
I hňeď báborské ňešľechetná obluda kňaztvo,
10
Čo v Rastislavovéj dosaváď sa nachádzalo krajňe,
Podparchá, a hňevem lútéj vsťeklosťi zapálí.
Než pozatím aj tích, čo Chocil, nad míru pobožní,
Vlastních mal po zemách a zdvihlích od seba chrámoch,
Obzlášť však Richbalda mocú predného ze všeckích.
Naňho tedáž uďerí, a takímito hurtuje slovmi:
„Ó velonábožní indá Richbalde, chocilskím
Predstavení chrámom! kam tvá tak ňekdi paterná
Ve zvereném kňazkém ťebe úraďe zmizla ochotnosť?
Či s’ ňepočul, jakovú ti došlí s Cárihradu bratri
20
Ňeslušnosť a ňerád ku tatranskím vňésľi Slovákom?
Zdáľiž i včil ňevíďíš jedného sa až tu presúšať,
A slavskím naporád bozké proťi zákazu cirkvi
Službi konať jazikem, ľud mámiť a blúdu vidávať?
A hľe už aj všeľiké, čo ho ľen čulo mnoztvo, za márnú
Dichťícé novotú, rímskí poopúščalo obrad,
A k jeho ňeščastnéj zveďené sa pripľichťilo stránce:
Keď jeďiní jeho spev, jeďiné jeho pesňe si váží!
Predstaveních aňi vác pastírov ňechce očúvať,
Ňechce do chrámu priísť, a laťinskú posľišať omšu.
30
Všecko tupí, proťi všecko robí; aňi náďeje vácej
Ňezbívá, bi sa zas ku predešléj vráťilo kázňi:
Jestľiže ten zvodňík ze celéj ňeviťiskňe sa krajni.
I prečo tehdi seďíš? prečo tak veľkému a príľiš
Ukrutnému sa ďál rozmáhať zlému dopúščáš?
To hľe je tvé svedomí, to je peč ňedbalče ňičemní
O zverené sebe ovce a vlastnú prospechu slušnosť?
Seď ľen, seď bídňíku! zakáď ňevipichňe ťa vábní
Z místa bludár, a ku salcpurskím ňevipasťuje Ňemcom.
Iď teda sám čo skór, i svému to pánovi oznám:
40
Čo stvárá, jako ľud vábí a do pekla zavádzá.
Ňech strašnú zahrmí klatbú, a takého do gréckéj
Odkáď sem dokvitel, pozaháňá vlasťi tuláka,
I všeľikému koňec ráz dá hroznému ňerádu.“
Rozpovedá; i hňeď besními naň ustami díchňe,
A vsťeklého do všech žil a kosťí natrepe ohňa.
V tom naspák uťeká a do černích zmizňe sa mrákot.
Než jemu násilním zažaté od potvori lútéj
Srdce jedem sa puká a horúcé plápoľi zmítá,
Hroznú, jak raňená od chibních tigrica lovcov,
50
Žúrí besnosťú, a z místa na místo sa hádže.
Nad to hľe príjďe Gerold z Vitomírovec od ľudu z rímskím
Vitlačení rádem, tomu v zápať s príčini rovnéj
Príjďe Ludolf: na Metóda ponos, na Metóda ňeslušné
Všecci vedú kláňí, i pomoc chcú naproťi zlému.
Tehdi takím Richbald zažatí od potvori ohňem
Bez baveňá sa na cestu vidá a do mesta ponáhlá:
Kďe mnohonábožní bohaté mal sídlo Adalvín,
Salcpurskími prví tenkrát nad cirkvami správec;
Od ňehož aj sám bol poslaní a ku úradu zríďen.
60
Tento keď uslíchá, jaková sa príhoda zbehla,
Koľké ňeščasťí Privinovské potkalo chrámi:
Koľké tatranské do uší už dávno sa ňéslo:
Hňeďki celí zmeraví a dlhú v ťichu zostaňe chvílu,
I mnoho sám ze sebú váží, mnoho veľmi na trúchléj
Misľi varí, jako náramná bi sa pretnula skáza:
Až sa mu najľepšá taková pozdávala radda:
Zbor povolať kňazkí, a o téj veci na sňeme jednať.
Tehdi jak už na daní rozkaz jeho vláďe poslušní
Biskupi a prední z duchovenstva sa pospolu zejdú:
70
Místo zasedňe prvé, i takímito rečnuje slovmi:
„Bratri milí, pastíri ovec ve Krista verících,
Najvatšú vždi pečú o ňebeské pravdi horící!
Ňech sa to vám ňezdá ďivné, že práve takíto
Sem vás čas povolal mimo rádu a ku sňemu zebral.
Hrozná, ach hrozná urobiť tak potreba núká!
Bábori nábožní k poznáňú Stvorca, a k večnéj
Svím dopomocť blížním vždi hľeďící sláve, moravskím
Snážiľi kresťanskú rozhlásiť víru Slovákom.
Kdož ňezná: jak Urolf, jak pilní v úraďe Runhár,
80
Jak slavní obracal sa predek náš ňekdi Adalrám?
Jak Luitprám, a iné, čo sa tam bolo poslalo, kňaztvo?
A hľe také Pán Boh ňeňechal bez prospechu práce:
Navnukanú ťemné osvíťil srdca milosťú.
Obráťá sa tedáž, a pohanské modľi opusťá.
I s téj privťelení ku naším sú príčini cirkvám.
Zrost ujatá brala víra; a už sa počínala zmáhať:
Keď tam dva gréckí bratové, zmisľenci nového
Písma, doťáhľi naráz, a naším ublížiľi právám:
Zlé roztrásľi na šír učeňí, do krivého zavédľi
90
Blúdu ľuďí; ba sa aj slavskím opovážiľi bozké
Službi konať jazikem; rímskí sňať a zňištovať obrad.
Dosťi ňeňí v Rastislavovéj že to páchaľi krajňe;
Než jeden aj smel s ňích za Dunaj do Panónie ešče
Vestúpiť: kďe Chocil je ďeďičnéj vlasťi panovňík,
Čo ščedrí zahnatému doprál jeho otcovi Ludvík:
Aj tu koľem búrí, a podobné blúdi, podobnú
Na spaseňí dušné zmerujícú skázu privádzá.
Ľud zmámen k ňemu sa zháňá; i čo ňekdi laťinskí
Mávali ráďi obrad, chibnú jeho vibrali stránku.
100
Naproťi tak hrozním sa opíralo kňaztvo ňerádom;
Ňišt však aňiž ten sám, aňi tento sa ňehnul; osožním
Aj napomínáňím aj platnú zhrdnuľi raddú.
Zasľepení radšej ňešľechetnú kráčaľi cestú,
A z napomínatelov škaredí zastrájaľi posmech.
Čož keď i ďál tak pojďe a svéj ňenalézňe prekážki:
Všecci za ňím aj ze vlastním Chocilovci sa pánem
Obráťá; a preč ostatních nade chrámami správcov
S krajni celéj vitlačá, a do Bábor spátki oďešlú;
I všeľikého takím sprosťá nás práva ňečínem.
110
Odtáď po drávskích morová tá nákaza lútá
Rozšírí sa brehoch, za samú ano Sávu rozestre,
A k moru dostúpí, kďe slavské národi bidlá.
I staďe sa zmohlá k volgárskím dotre pomedzám:
Kďež takovími celé králostvo je blúdmi napáchlé.
Ba k tomu pólnočních kebi aj všehomíra Panovňík
Osvíťil pohanov, jako častokráte prosíme,
I vnove príbuzní sa obráťiľi bratri Slovákov,
Buď Češi, buďto Poláci aneb Rusi: lahko budúcňe
Tak škaredá i k ňím dostať bi sa mohla ňeprávosť.
120
Koľkí zisk, koľké bi tu mávalo peklo korisťi!
Zavčasu tehdi koňec takovémuto zlému učiňme:
Višlí zhasme oheň, zakaváď ňerozejďe sa ďáľej,
A schiťené vsťeklím ňevitráví tlamskom obidla.
Než na jakí už najľepšej bi sa vládala toľká
Vec pokonať spósob, vašu včil predložťe mi raddu.“
Tak povedá; i hňeď po celém zboru šustot a hlučné
Zdvihňe sa reptáňí, jako keď zňenadála početné
Buď škorcov, buďtož havranov pres víšku povetrá
Hajno ľeťí, a chitríma tuhé švihi krídlama dává:
130
Neb jako keď nad Mlíč posaďí sa na noclah, a veľké
Bez všeckého robí čavotáňí konca na brestoch.
Nad ťemenom zešlích preohavná obluda, Závisť,
Sem tam sa vznášá: nebo jak Richbalda ľen ostrú
Pichla rečú a do žil vmetaním rozpáľila ohňem:
Do slavného tedáž Salcpurku sa mesta veternú
Obráťí chódzú, abi rovné stvárala číni.
Aj tam prítomním lútého do misľi, do kosťí
Plápola a hroznéj pajedem vsťeklosťi napúščá.
Všecci horá, a tuhím pukajú sa na srdci fučáňím;
140
Všecci Metóda hrešá, novotára a zvodca ve víre
Vihlasujú, a krivé pílá skór blúdi priseknuť.
Jedňi kričá, do zléj abi dan podlá zásluhi klatbi
Z báborskích naspák vihnatí bol zavčasu končin.
Částka volá Rímskému takúto vec otcovi predňésť,
A bratov obžalovať, bi oboch ku právu obeslal;
I škodné pozatím roztrásať blúdi zakázal.
Jak to sľiší hovoriť, tak poznovu začňe Adalvín:
„Aj mňe sa zdá ľepšé s ponosem sa do Rímu obráťiť;
Nežľi silú a mocú teho viprať s krajni bludára:
150
Bi snaď medzi ľudem chibních už celki na mislách
Od ňeho zasľepením ňejaká ňezdvihla sa búra,
A prudší k nám hňev, prudšú ňedométla ňenávisť.
Než čo bi aj žádnú vec tá ňeprinášala bázeň;
Predca vihnan, buďtož naspátki do krála Moravcov,
Buď do jakíchkoľvek ňešľechetňík pohňe sa končin:
Ňeščastné učeňí, a vedúcé zrovna do pekla,
Keď ráz tak navikel, hlásiť neprestaňe blúdi.“
Rozpovedá; i hňeď, jak zebran téjto povolní
Radďe viďí zástup, múdrích Godoléva a Balda
160
Zríďí rečňíkov, čo bi s toľkím išľi poselstvom;
A proťi zlému pomoc, proťi blúdom žádaľi odpor.
V tom zboru sňem skončí a domov každého prepusťí.
Než posľi bez baveňá vidajú sa na cestu a ríchlú
Chódzu porád konajú, až ke slavnému sa Rímu
Ščastľivo doblížá a povestné mesto nahlédnú.
Kristov námestňík a prední v Krista verících
Tenkrát bol správec Mikuláš, na všecko preveľkí,
Aj čnosť aj múdrosť, každú též v úraďe prácu.
Než jako už núter vekročá a právo dosáhnú,
170
Čo prišľi, oznámiť, prední s ňích takto započňe:
„Otče veloslavní, čo obecnú Kristovu cirkev,
Na skaľe vistavenú a bránám pekla ňedotklú,
Jak hlava ríďíváš, ňeomílné pravdi božého
Chráňíváš učeňá a ohavné blúdi porážáš!
Nábožní k ťebe nás poslal náš biskup Adalvín,
Ostatňí kňaži též a predňí správci ohlásiť
Koľké zlé, koľké na novotních prišlo verících
Ňeščasťí, a na šír morovú rozprestrelo skázu.
Dobre je vám známé, že naši predkovci, po večném
180
Túžící blížních spaseňú, už dávno pohanskím
Kresťanskú pilní rozesívaľi víru Slovákom.
Zdarní bol prospech; ujatá sa počínala zmáhať.
Už najpredňejšé v panováňú kňížata, Mojmír
Z utlačením Privinú, i Chocil sin techto i mocní
Rastislav, spolu vnuk Svatopluk viznávaľi Krista:
Keď nadutí král Rastislav, ze našími koňečňe
Zhrdnúcí učitelmi, ku víchodnému obráťil
Cárovi plášč a mužov k učeňú ľudu svého požádal.
Tento mu síc múdrích a takéhoto úradu pilních
190
Dvoch pozaslal bratrov, než zlích hrozného bludárstva
Roztrasačov. Ti sa už rímskí opovážiľi celkom
Vizdvihnutí podvráťiť a slavskí nadstaviť obrad;
Slavskú pocti božé, slavskú ňesvečňe po chrámoch
Omše rečú konajú, abi svú ľen vólu prevédľi.
I hľe celí skoro už národ po jejích sa ňeverních
Obráťil šlapajách a vlastních správcov opusťil,
Poslušnosť odeprel, ve duchovních obsluhi žádnéj
Ňechce vecách príjmať, jako pred tím vďačňe prijímal.
Ve všeckom hlavatosť a samú ľen srdca ňenávisť
200
Značňe jeví. Preto aj tito už jako práve ňeplatní
Spátki do báborskéj sťehujú sa vlasťi; a súcé
Naproťi tak veľkím hľedajú doma léki ňerádom.
Než poňeváč sa naším predňejším toľko potrebnéj
Vládi ňedostává, abi škodné sekľi ňeresťi:
Tehdi ti najvišší Kristov pastíru, čo všecko
Sám vikonať móžeš, hubatích skroť bratrov a zhubné
Roztrusovať zabráň učeňí; i na tento pretrúchlé
Pristav zlé spósob, zakaváď sa ňerozťeče ďáľej,
A škaredú blízké ňezatápá krajni povodňú.
210
Lahko tak ostatné, ačkoľvek pusťili mocní
Dosťi koreň, pozatím sa budú mocť blúdi povipľeť.“
Tak povedá Godolév, Bald všecko že pravda je svedčí.
Najvišší zaďiví sa oťec reči téjto ňemálo:
Neb dosaváď z veľkú poťechú slíchával o bratroch,
Jak sa v apoštolskéj vždi namáhaľi práci, a toľké
V ďáľi na kresťanskú poprivádzaľi národi víru.
Tehdi praví a na predňesenú poslom odreče prosbu:
„Najvatšú za to buď prední váš biskup Adalvín,
I kňaži ostatní, báborskéj vláďe patrící,
220
Vencovaní chválú a ňebeskím ňekdi ve sláve
Obdarení bidlom, že pravú ode dávna slovenskím
Rozploďujú krajnám a ode všech blúdov i nákaz
Čistotnú zachovať snážá vždi Kristovu cirkev.
Já aľe sám žádnéj, čo povinnosť úradu žádá,
Práci ňeodpusťím, bi nové sa zamedziľi blúdi,
A skóršá všeľikému daná bola zlému prekážka.“
Tak hovorí; a tedáž poslov do vlasťi prepúščá.
Mesto ti hňeď ňechajú a do Bábor spátki sa vráťá;
I svím oznámá, jakovú reč slíchaľi v Ríme.
230
Než velonábožní Mikuláš, abi úplňe na svéj
Misľi sa presvedčil, je-ľi pravda, čo Bábori hlásá,
A platné, je-ľi tak, zvážil proťi zlému lekárstvo:
Bez baveňá gréckích povolává pred seba bratrov:
Všecko jejích učeňí, a dané, prečo v kosteľe slavskí
Nadstavujú obrad, slíchať z ust príčini žádá.
Než tito jak prísné obsáhľi do Rímu voláňí:
K nábožnému kročá Rastislavu králu, i tehdáž
Najviššého dané oznámá rozkazi otca.
On za dlhú sa chvílu ďiví, až k posľedu rekňe:
240
„Sčastnú iďťe nohú, a pred Rímského čo najskór,
Jak vám bol naložil, dostavťe sa otca poslušní;
A z ňepráve na vás klaďenéj sa očisťiťe vinni.
Boh sám, čo sťe pravú jeho nám hlásívaľi známosť,
Tam vás osvedčí, a že blúd neučíťe, ukáže.
Však za to mám, že prví téj sú veci Bábori póvod;
A s toľkú žalobú, s toľkími tam išľi ponosmi;
Keď našu reč pri božéj vistáť slavnosťi ňemóžú;
Keď sa bojá, že pre túto u nás aj dóchodu zisku,
Aj vlastného budú zbavení nad cirkvami práva.
250
Neb jako najviššú ve našéj si krajňe panovnosť
Osvojujú a do zlého mocú poddanstva ju ťisknú:
Tak též ráz ujatú i duchovnú nad nami vládu
Rozprestrú, a ze svéj ňebudú chceť hrsťi vipusťiť,
Než vi ňeustupné tam námestňíkovi Krista
Prosbi doložťe k úšám, pri božích abi v kosteľe službách
Aj napotom slavskú povoľil reč stáľe užívať,
Slavskí ňebráňil, slavskí ňepovizdvihel obrad;
Obzlášť však ve našém abi též králostve, na spósob
Ostatních, vlastné predného pre biskupa sídlo
260
I vlastní zarazil prestol, čnostného oďeslal
Správca ovec, čo ve svém bi ňebol vác úraďe Ňemcom
Závisní, a celého jejích stál práva slobodní.
Ňech na pomoc rovních mu dodá bratov ešče ňekoľko.
Ó kéž vás takové sčasťí, takováto novotná
Potká česť, a na tú sa bez odporu pomkňeťe hodnosť!“
Rozpovedá; a takú dvakrát ano poznovu ešče
Aj po treťí jím ráz vikonať vec snážňe porúčá;
I spolu údatních Zemižížňa a Slavka bojárov,
Z nádherného čo jích Cárihradu ňekdi privédľi,
270
Ustanoví, abi jích viprovádzaľi rovňe do Rímu,
A všeckím v ďaľekéj zaopatriľi cesťe potrebním.
Odreče Konštantín: „Slavní Rastislave králu!
Všecko, čo nám kážeš vikonať, vikonáme ochotní:
Isťe sa najmenšá ňezamešká práca vimáhať
Pozvoľeňí, abi sa slavskú odbívali bozké
Službi rečú, slavskí stálí bol v kosteloch obrad.
Prední též z vlastnú pre samích ľen toľko Slovákov
Ustanovil stoľicú biskup, čo bi ešče ňekoľko
Mal na pomoc bratrov, kďe je potreba v krajňe osadlích,
280
A s ňimi báborskéj ňepodléhal naskrze vláďe.
Neb sám aj mislím, že zakáď sa to ňestaňe koľvek,
Vždicki budú ve našém klásť úraďe Ňemci prekážku,
Vždicki prenasľedovať, ľud búriť a odvracať od nás.
Než ti zatím, poňeváč ostatná chvíla dochádzá,
Najnábožňejší Rastislave králu, i všecci
Prítomní i ňeprítomní už dobre sa majťe.
Za všeľikú prízeň, za uprimnú lásku, na každí
Čas dosvedčovanú, najvatšé príjmiťe ďéki;
Predstavené učeňí v čerstvéj zachovajťe památce;
290
Víre pravéj a naším kľesnúť ňedopusťiťe prácám.
Tak vás Boh žehnaj, tak ve všem prospechu dávaj.“
Rozpovedá; i hňeď po takíchto sa bratri obadva
Rozlúčíce slovách, všeckého ze mnoztva učencov
Zbehľejších v umeňú, v cirkevném ráďe a pesňách
Vicvičeních vezmú, čo bi aj s ňimi išľi do Rímu;
I v ňem posvaťeňí a kňazkí dostaľi úrad.
Prední bol vivoľen Slavimír nad míru pobožní,
A spolu aj ňeprám ďaľekí Rastislava krála
Nadstavujú obrad, slíchať z ust príčini žádá.
Než tito jak prísné obsáhľi do Rímu voláňí:
K nábožnému kročá Rastislavu králu, i tehdáž
Najviššého dané oznámá rozkazi otca.
On za dlhú sa chvílu ďiví, až k posľedu rekňe:
240
„Sčastnú iďťe nohú, a pred Rímského čo najskór,
Jak vám bol naložil, dostavťe sa otca poslušní;
A z ňepráve na vás klaďenéj sa očisťiťe vinni.
Boh sám, čo sťe pravú jeho nám hlásívaľi známosť,
Tam vás osvedčí, a že blúd ňeučíťe, ukáže.
Však za to mám, že prví téj sú veci Bábori póvod;
A s toľkú žalobú, s toľkími tam išľi ponosmi;
Keď našu reč pri božéj vistáť slavnosťi ňemóžú;
Keď sa bojá, že pre túto u nás aj dóchodu zisku,
Aj vlastného budú zbavení nad cirkvami práva.
250
Neb jako najviššú ve našéj si krajňe panovnosť
Osvojujú a do zlého mocú poddanstva ju ťisknú:
Tak též ráz ujatú i duchovnú nad nami vládu
Rozprestrú, a ze svéj ňebudú chceť hrsťi vipusťiť.
Než vi ňeustupné tam námestňíkovi Krista
Prosbi doložťe k úšám, pri božích abi v kosteľe službách
Aj napotom slavskú povoľil reč stáľe užívať,
Slavskí ňebráňil, slavskí ňepovizdvihel obrad;
Obzlášť však ve našém abi též králostve, na spósob
Ostatních, vlastné predného pre biskupa sídlo
260
I vlastní zarazil prestol, čnostného oďeslal
Správca ovec, čo ve svém bi ňebol vác úraďe Ňemcom
Závisní, a celého jejích stál práva slobodní.
Ňech na pomoc rovních mu dodá bratov ešče ňekoľko.
Ó kéž vás takové ščasťí, takováto novotná
Potká česť, a na tú sa bez odporu pomkňeťe hodnosť!“
Rozpovedá; a takú dvakrát ano poznovu ešče
Aj po treťí jím ráz vikonať vec snážňe porúčá;
I spolu údatních Zemižížňa a Slavka bojárov,
Z nádherného čo jích Cárihradu ňekdi privédľi,
270
Ustanoví, abi jích viprovádzaľi rovňe do Rímu,
A všeckím v ďaľekéj zaopatriľi cesťe potrebním.
Odreče Konštantín: „Slavní Rastislave králu!
Všecko, čo nám kážeš vikonať, vikonáme ochotní:
Isťe sa najmenšá ňezamešká práca vimáhať
Pozvoľeňí, abi sa slavskú odbívali bozké
Službi rečú, slavskí stálí bol v kosteloch obrad.
Prední též z vlastnú pre samích ľen toľko Slovákov
Ustanovil stoľicú biskup, čo bi ešče ňekoľko
Mal na pomoc bratrov, kďe je potreba v krajňe osadlích,
280
A s ňimi báborskéj ňepodléhal naskrze vláďe.
Neb sám aj mislím, že zakáď sa to ňestaňe koľvek,
Vždicki budú ve našém klásť úraďe Ňemci prekážku,
Vždicki prenasľedovať, ľud búriť a odvracať od nás.
Než ti zatím, poňeváč ostatná chvíla dochádzá,
Najnábožňejší Raslislave králu, i všecci
Prítomní i ňeprítomní už dobre sa majťe.
Za všeľikú prízeň, za uprímnú lásku, na každí
Čas dosvedčovanú, najvatšé príjmiťe ďéki;
Predstavené učeňí v čerstvéj zachovajťe památce;
290
Víre pravéj a naším kľesnuť ňedopusťiťe prácám.
Tak vás Boh žehnaj, tak ve všem prospechu dávaj.“
Rozpovedá; i hňeď po takíchto sa bratri obadva
Rozlúčíce slovách, všeckého ze mnoztva učencov
Zbehľejších v umeňú, v cirkevném ráďe a pesňách
Vicvičeních vezmú, čo bi aj s ňimi išľi do Rímu;
I v ňem posvaťeňí a kňazkí dostaľi úrad.
Prední bol vivoľen Slavimír nad míru pobožní,
A spolu aj ňeprám ďaľekí Rastislava krála
Príbuzní. On statki a veľkú ňekdi majetnosť
300
Po slavních zďeďičil predkoch; bol krem toho múdrí
A pravicú silní, i do každéj pótki ochotní;
Než jako ráz bedľiví o chudobnéj Krista Roďičce,
O stavaňú bozkích príbitkov, o lásce ku blížním
Konštantína počul kázať: hňeď všecko bohatstvo
S částki na podvihnuťí vnove chrámov, s částki na bídních
Ščedrú obráťil pravicú, a bi toľko na službu
Najviššého ňebes Mocnára sa vládal oďevzdať:
Kňazkí stav si volí, a svetskú slávu opusťí.
Však ňeušel pred ňú: poňeváč ho predca Slováci,
310
Keď sa na blúďících klamaní domňívali mislách,
Že mnohoúdatní Svatopluk, jích ňekdi panovňík,
V lútéj bitce zešol, za svého naríďiľi vodca.
On zmužilím síc odporoval tuho srdcem, a slušních
Predstavoval najvác príčin, že takáto sa rózná
Ze kňazkím ovšem ňeznášá úradem hodnosť;
Ňišt oňi však na predstavené všech dóvodi príčin,
Ňišt na zdráháňí a na kládlé ňedbaľi prosbi;
Než radšej zhinuťí a krutí mu vihrážaľi úmor:
Jestľiže najviššú sám nad ňimi vládu ňevezme.
320
Nasľedujú ho potom ve vibráňú Mrakšo, Božislav,
Príveťiví Krajmír a pobožní veľmi Ňebochvál,
Aj Dobrovest aj Bratroslav z Jaromilem a Zorkom;
Ten predtím veščec, veselí tito bívaľi hudci,
Čo pri bohov slavnosťi a každém svátku na husľe
Hráľi a svornohlasé rokotom strun zňívaľi pesňe,
I sto iních; obzlášť aľe sin Vitohosťa, obratní
Pomňislav, čo na posvatném Svatovítovi žrebci
Po blatních barinách a mľetích od prívalu járkoch
Nočnú chvílu behal; zapoťiť ho a penmi zalíčiť
330
Sa snážil, bi celí k rannému bol úkazu mokrí.
Než jak oťec vekem už zešlí sa ke Kristu obráťil,
Zrúťen bol Svatovít a na vlastném utroven ohňi:
Sám též nábožních prichiťiv sa bratrov uprímní
Zostal nauk poslucháč, aňí jích vác ňechcel opusťiť.
Ešče Gorazda sebú chceľi vzáť, jedného ze šesťi
Mláďencov, prajní čo Boriš jím ňekdi prepusťil,
Keď vrúcnú takovích obsáhnuť žádaľi prosbú;
Víborného na čnosť, a ňepodľejšého na múdrosť.
Než práznéj cvičitel schopní abi vlasťi ňechíbal,
340
Jestľiže v obďálném asnaď bi sa meškaľi Ríme
Čas množší, ňechaní v pustéj doma krajňe pozostal
Mláďež učiť v umeňách a potrebních k obradu pesňách:
Neb ku takéj najsúcejší bol práci ze všeckích.
Však napotom ňeňechal ho Metód; aľe po smrťi bratra
Konštantína, čo hňeď po danéj hodnosťi morícú
Obťážen chorobú na pokoj sa oďevzdal, a inšé
Dal sebe méno Cirill, keď naspák z Rímu sa vráťil,
Jak prední všeľikéj u Slovákov cirkvi porádač,
Ucťil ho posvaťeňím a za predstaveného verícím
350
Biskupa ustanovil; nazatím aľe veľmi ukrivďen
Predca mosel preč odísť, a Vichínovi místo popusťiť.
Čo mnoho, ačkoľvek sebe predstaveného, Metóda
Trápil, a ve všeľikém sa mu kláďel číňe na odpor;
Slavskí zvlášť vivráťiť obrad, kňazov od ňeho dávno
Posvaťeních, a božím, kaďe ľen sa nachádzaľi, chrámom
Predstaveních, ze celéj poviháňať krajni sa snážil.
Krem tích vicvičeních a na kňazké úradi súcích
Mláďencov ze sebú dražší všeho od zlata poklad,
Kosťi toťižto berú preblahoslaveného Kľemensa,
360
Ňekdi samého čo bol veľkého apoštola Petra
Slavní žák; a potom najvišší naproťi vóľi
Správec ríďíval všeobecnú Kristovu cirkev.
Než keď najmnožších učeňím a preveľmi pobožním
I čnostním životem spasitelnéj víre dodával:
Bezbožní mu Traján císar s pišného vikázal
Rímu naráz, a kruté na vihnanstvo do Taurie poslal.
Keď však i tam jevnú osadlím na Krímsku ňevercom
Hlásil nábožnosť a prehojních Kristovi získal
Obracaních pohanov: ťažkú jemu tenže panovňík
370
Kotvu na krk zavesiť, do bezednéj hlbki zahrúžiť,
A v morskéj zatopiť bohaprázňík rovňiňe kázal.
Než keď Konštantín sa berúcí ňekdi Kozárov
Bozkí zákon učiť ve povestnéj Kerzoňe postál,
Národní si jazik, národnú snážňe hľeďící
Reč známú učiniť, jeho tam zázračňe naléznul;
Vzal ze sebú; kaďe cestu konal, všaďe ňésol, a už včil
Chcel ho do Rímu zavézť, abi tam bol, kďežto na svetlo
Ňekdi višel, kďe božú spravovával Kristovu cirkev,
A vlastnú cťitelom vrúcním pomoc od Boha žádal.
380
Keď teda tak ve svém hotové maľi všecko porádku:
Hňeď sa na chódzu dajú, a ku rímskéj ohraďe pílá.

--- KAPITOLA 6 ---

Spev šéstí
Obsah
Kristov námestňík Adrián, nebo predchoďec umrel,
Z veľkú slavnosťú veďeních do chrámu Kľemensa
Pítá sa bratrov, ťelo jak teho pápeža našľi.
Starší viprává, jako ňekdi u Kerzoni mesta
Zázrakem obzláštním ti drahé v mori kosťi naléznul.
Než na druhí jích ďeň prední ten cirkvi porádač
Do svéj raddi volá; viznáňí víri a súcú
Príčinu dať žádá, prečo slavskí zmisľeľi obrad.
Na sľišaní dóvod, na padlí vác od ňeba ohlas,
10
On pohnutí slavské vikonávať službi ve chráme
Hňeď dovolí; a oboch na vlastní biskupov úrad
Posvaťeních pusťí, i nazad ke Slovákom oďešľe.
Než jako dostupujú a saméj ku bráňe sa blížá:
Po všeckom hlasné zahučá zvoni mesťe, a správec
Najvišší Adrián: poňeváč už tento opusťil
Svet Mikuláš a do nadhvezdnéj sa vlasťi oďebral,
S kňazmi a najmnožším ľudu počtem naproťi kráčá,
I v najslavňejšém núter do chrámu Kľemensa
Próvoďe odvádzá. Vrúcé zňá cestami pesňe,
Trúbi a bubni hučá, i z nábožními sa mnoztva
Spevmi radem čredajú, a svorné súzvuki hlásá.
10
Než jako už s toľkím bohatého do kostela počtem
Vestúpá, a svaté pokladú zostatki na oltár;
Jak spolu ostatňí sťíchnú a prospev opusťá:
Najvišší všeckého oťec kresťanstva započňe:
„Bratri milí! snážní kresťanskéj víri sejáči!
Buď Bohu chvála daná všeho Póvodňíku dobrého,
Ve vlastních že služebňíkoch seba ráčil osláviť;
Vám aľe najmnožšé od uprímních ďéki, že toľkú
Mestu čiňíťe radosť a horúcé srdca pľesáňí,
Keď premilú rozkoš, keď tak vzácného miláčka
20
Už dvakrát po štir sto rokoch, bez mála prebehlích,
Nám krajanom krajana spátkem navracáťe Kľemensa,
A staršém, k jeho cťi zdvihlém, skládáťe ve chráme.
Než jako tak veľkí, tak vážní, toľko ľežící
Pod hlbinú ukrití morskú sťe naléznuľi poklad?
Rekňiťe nám, a celú svím vec predstavťe porádkem.“
Nastaňe Konštantín: poňeváč jeďiného sa všecka
Tíkala prípadnosť, a takú dá odpoveď ustmi:
„Otče veloslavní, čo prvú ovčinca verících
Strážu držíš, a ti ostatní ze kňaztva i ľudstva
30
Zástupe nábožní! keď chuť včil máťe počúvať,
(I kdo bi tak veľkú si ňežádal príhodu zeznať?)
Jak Boh najdražšé tito dal zostatki naléznuť?
Tehdi na krátce povím a jakož sa to zbehlo vihlásím.
Nábožní vipravil mňa Michal, náš víchodu císar,
Mocním kresťanskú hlásívať víru Kozárom:
Keď sami prosbi o tú vec a rádních vislaľi poslov.
Rozkazu poslušní ďaľekú hňeď sem sa na cestu
Vistrojil; i ščastná mňa po černéj rovňiňe plavba
Na krímské brehoví a kozárské vézla pomedzí.
40
Napred však než bich sa do ohrad Sarkela pusťil,
A vlastnú, jako prislúchá, konal úradu prácu:
Najvác potrebné sa mi ovšem zdálo kozárskéj
Náľežitú opatriť známosť reči. K obsahu téjto
Najpríhodňejšé súďil sem Kerzonu mesto;
Mesto zlatom bohaté, a všeckích národov hojním
Obsaďené počtem. Pre takú tam príčinu meškav,
Pítám sa krajanov: „Ňeznáťe-ľi, meščaňi verní!
Kďež bi sa pohrobené vinachádzaľi údi Kľemensa,
Ňekdi čo ukrutním až sem na vihnanstvo Trajánem
50
Bol zaslaní, a potom s kotvú do prepasťi zahrúžen?“
Odpoveďá a také s poďivem slova naproťi reknú:
„Otče velovzácní! čo sa nás včil tážeš, a čo chceš
Sa zdovedať, žádnéj dať o tom ťi ňemóžeme správi:
Neb sme ňedávno teprv ze našími sem otcami s cudzích
Došľi pomedz, a takéj ňeslíchaľi ešče povesťi.“
Tak hovorá; i v tom stareček z bílími dočista
Vlasmi, bradú bílú a pomocnú ke kroku barlú,
I z dávních jeďiní už ľen toho mesta rodákov,
Podbuďení vstává, a slabími tak ustami rekňe:
60
„Včil mi teprv na rozum vchádzá, čo sem od ďeda zešlím
Najstaršého vekem slíchával ňekdi viprávať:
Neb dvakrát sto rokov čítal, než svetlo opusťil;
A mnoho rozdávních v čerstvéj mal misľi památek,
Vikládal: jak sem veľkí z veľkého oďehnan
Rímu sa kňaz dostal (z hlavi už mi vipadnulo méno);
Jak pozatím, keď i tu kresťanskú víru ňeprestal
Rozhlasovať: zedranú mu uvázali kotvu na hrdlo,
A v morskích hlbinách i šerích pozatápaľi víroch.
Ďál též svedčíval: jak ďivné išľi povesťi
70
O slavném prostred nadutích vod chráme na mísťe,
Kďe slavní utopen bol muž; jak vždicki tam indá
Pod visokími celí ukrití stál vodmi ňevidní;
Okrem keď slavnosť a ročá jeho nastala pocta:
Tenkrát ďál pohnuté za osem ďňov uchádzalo vodstvo,
A k ťelu všem chodňík a slobodní dávalo prístup.
Než jako tento minul v behu čas: more spátki sa zešlo,
Zavrelo chrám, a sivú zabráňilo cestu prepasťú.
Sám aľe však, doložil, že takú vlastníma vec očma
Ňespatril: nebo zaňho sa už ňestávala vácej.
80
Krem toho viprával bohatém o chráme, na víšku
Podvihnutém k bozkého tehož sluhi ucťe na kopci,
Tam kďe živú pekní mu baránek studňu ukázal,
Keď za stok modľil sa, a vrúcnú od Boha prosbú
Potrebného chudím kamenárom nápoja žádal.
Jak ho potom, vsťeklí do naších keď padnuľi končin,
Zlúpiľi, a vše kameň na kameň rozbúraľi Hunni.
Než to zaisťe je sám ten muž, na ňehožto sa pítáš.“
Tak ľeťití nám bol viprával starček, a medzi
Časťejším pokašláváňím, čo čul od ďeda, hlásil;
90
I spolu aj barlú na kopec, spolu na breh ukázal,
Odkáď bol zhoďení morskéj do prepadľini Klémens.
Tehdi keď už vácej ze zdejších sem sa ňevládal
Vizdovedať krajanov: prísním sa ku póstom a vrúcním
Oddám modľitbám, abi Boh mi to laskavo ráčil
Sám vijeviť, čo ľudé vijeviť mi do konca ňemohľi.
I prám už páté započínalo slnko vichádzať,
Čo slavní sme Božého na svet Sina ucťiľi príchod:
Keď po božích službách a obetních víbave rádov
Postupujem z verním doprovádzan ku brehu mnoztvom,
100
Tam teda poklakňem, všeľikí poklakňe i zástup,
A dlaňe zepnúcí takové ňebu prosbi vilévám:
„Ó Bože vševládní! čo si dal svím ňekdi verícím
Kríž Sina tvého naísť a z ňectnéj skríše viťáhnuť;
I s ňeho víťaznú učiňil všéj zástavu cirkvi:
Dopraj nám vrúcním tu sluhom sluhi tvého, čo prednú
Ríďíval kresťanstvo mocú, a pravími ňebeské
Otváral najšír i zavíral klúčami bráni,
Pod hlbokím ukrité vírem zostatki naléznuť!
Kam sa pohnuť? kďe hľedať ňezmerní máme tu poklad?
110
Otče ukáž znameňí, a našéj nám vnukňi do misľi.“
Sotvaže tak vipovím; i hňeď, vec k víslove ďivná,
Začňe hučať, jako keď jarní od pólnoci víchor
Sprudka fučí, a holé fikotáňím háje prevává:
Neb more ďál uťeká, naduté vaľi spátki do prostred
Rovňini uskakujú, a ňeverních od brehov ujdú.
Otvárá sa prepasť, vijeví dno, a písek ukáže;
I kďe ňebezpečnú pred tím ľen toľko samotná
Loď mohla cestu konať, tam včil noha dostala prístup.
Tehdi kročím núter, všeľiké spolu vejďe i mnoztvo,
120
A vnukaná kam ťáhla misel, chod ochitre zanášám,
Až sa naráz pohrob kameňá, jako dávno padlého
Chrámu aneb stavaňá zašerí a v ďáľi ukáže;
Rozveselé nad ňím pľesajících hajno krehárov
Sa v povetrú znášá, a vreskot piskami dává.
Tím vác pospíším; na pamať šeďivého prichádzá
Starca viprávka celá; hore na zboreňiščo vibehňem:
A hľe ňevislovnú opojí sa mi srdce radosťú!
Keď tam štvorhranaté a na spósob dlážki na rovno
Uhlaďené dno viďím, a stred jako nápoki ze skal
130
Vikresaní spatrím hrob, a v ňem s ťela kosťi zahlédňem.
Pri hlave kotva ľeží, a zubem sa nad údi vipíná.
V tom popadáme na tvár a z radostním všecci plakáňím
Najviššému ňebes Mocnárovi ďéki čiňíme,
Laskavo že vrúcnú visľišal modľitbu a vážné
Zázrakem obzláštním doprál ostatki naléznuť.
V tom blíž pristúpím; i svaté po porádku hňeď údi
Božkávám, a ze slzmi kropím i s kapkami máčám.
Všecci ma nasľedujú, a daného sa príkladu ujmú.
Než jako už každí vikoná svú rádňe počestnosť:
140
Najdražšé poberem zostatki a plátnom okrúťím;
Najmenšej aňi vzať ňeňechávám skázu drobince,
Zdvihňeme kotvu zatím, a nazad spícháme radostní.
Sotva kročíme na breh, strašní, jako keď bi ukrutná,
Buď na Tatrách, buď nad Terglú stuha žúrila búrka,
A hrozné v černích hrmeňí pohuhlávalo mračnách,
Padňe k ušám treskot; zďešení sa obezreme naspák.
Ejhľe prenáramní úkaz: more všecko sa híbe,
A zdvihnutími na Alp spósob k zemi vlnskami rúťí,
Až na kraj dosahá, i celé dno a píski zakrívá;
150
I vlastnú, jakovú prv mávalo, dostaňe míru.
Tak sem tehdi božím ostatki ňebeščana techto
Pósobeňím vinaléznul, a vám posľedňe doňésol
K ucťe dané, abi tam vipočívaľi, kďežto sa ňekdi
Bol naroďil, kďe celéj prední bol cirkvi porádač.“
Tak reče Konštantín; i hňeď vrúcného ze srdca
Uprímné k dodanému ľejú mučeňíkovi prosbi.
Každí v núdzi pomoc, ve boľesťách obľevi žádá,
Každí pod mocnú sa mu ochranu celki porúčá.
A hľe tu svého tedáž veľkí všehomíra Panovňík
160
Sám sluhu osláví, a mnohé ďivi stať sa dopusťí:
Neb v jakovíchkoľvek ňeduhoch, ve slabosťi, ve trúdoch
Postavení, jak ľen skorenú pristúpili blížej
K ostatkom uctú, a svatích sa podotknuli kosťí:
Hňeď boli uzdravení a predešlú dostali vládu.
Stáľe ňemí spívať, lúbežnéj pesňi hlucháňi
Obďivovať, ťemní sa domov bez vodca pobírať,
Poskakovať kulhaví a choďiť bez barľi započnú.
Všecci slzá pre radosť, i ňebes Mocnárovi hojné
Ďéki čiňá, že svému takú mučeňíkovi dal moc.
170
Ďéki čiňá i bratom, s toľkím že prišľi lekárem.
V tom sa porozlúčá, a svého do bidla navráťá.
Než na druhí jak ďeň spaňilé višlo nad horu slnko,
A stuďené jasním porozháňalo mrákoti svetlom:
Hňeďki na sňem veľkí a na prednú do zboru raddu
Konštantína volá Adrián a bratra Metóda;
I spolu k dostavením takovímito rečnuje slovmi:
„Bratri ňeustálí kresťanskéj víri sejáči!
Koľkú sem zapľesal na rozešlém srdci radosťú,
Keď sa doňésla povesť, že ďivích sťe predňe Kozárov,
180
Že sťe i Volgárov, že potom sťe koňečňe Slovákov
Od škaredích odťáhľi modlí, a ke Kristu privédľi;
I s tak náramním cirkev rozhojňiľi zrostem:
Toľkú sem prejatí na trúchléj misľi žalosťú,
Keď z hroznú žalobú, z hrozním a tu ňikdi ode mňa
Ňesľišaním ponosem báborskí došľi vislanci,
Že scestné učeňí a krivé trúsíťe bludárstvo,
Že slavskí obrad, slavskú sťe vimisľeľi omšu.
Než čo to všecko na plat starodávné blúdi porážať,
Keď vnášáťe nové a v inú ľud hádžeťe skázu?
190
Tehdi vašéj do včil rozesátéj víri učiňťe
Pred nami viznáňí, bi mohel dokonáľe sa každí
Presvedčiť, čiľi pravdu aneb ňepravdu učíťe?
Slušní dajťe potom dóvod, prečo buďto laťinskí,
Buď gréckí, dosaváď običajní v cirkvi, tupíťe,
A slavskí ve chrám proťi zákazu ťiskňeťe obrad?“
Tak povedá, a takú Adrián vec bratrom ukládá.
Naproťi Konštantín takovú dá odpoveď ustmi:
„Otče prenábožní! čo celéj máš cirkvi pravidlo,
Ostatní i na sňem spolu zešľí víboru kňaztva!
200
Já tak všecko verím, jako Rímská Kristova cirkev,
Na skaľe vistavená, a klamať ve pravďe ňemožná,
Káže veriť; tak učím, jak učiť sama všecko porúčá.
Žádní blúd ňetrasem, žádnéj ľud skáze ňedávám.“
Rekňe, i viznáňí učenéj dá od seba víri.
Rovňe Metód učiňí, a podobní predňese obsah.
Jak to sľiší Adrián z veľkú tak počňe radosťú:
„Z márnú tehdi sa k nám žalobú obráťiľi Ňemci,
Keď je to všecko pravé, z Rímskú dokonáľe sa všecko
Zrovnává cirkvú, zmužilích čo učíťe Slovákov.
210
Buď za to chvála daná, za to buď vám odplata hojná,
Že s pomocú bozkú a doprátú z víški milosťú
K večnovekéj toľké sťe priťáhnuľi národi sláve.
Ňech taková aj ďál pri vašém vždi je úraďe snážnosť.
Než čo druhéj sa tu už tíká veci: s téjto i hodní
Dajťeže nám vívod: pre jakú sťe príčinu slavské
Obradi a slavské pouvádzaľi službi do chrámu?“
Vzdíchňe si Konštantín, a takímito odreče slovmi:
„Najvišší pastíru ovec všeho stáda božého!
Rozkazuješ predňésť, čo ma k toľkím nahnulo zbitkom,
220
Bich slavskí u poobracaních vnove nadstavil obrad.
Já ťi to všecko povím; sám ľen k veci, otče, milostné,
Jestľi ze dóľežitích sa príčin slušňe uvédla,
Dopraj pozvoľeňí, a uďel ju budúcňe užívať.
Údatním Kristov z ňemalú sem prospechu darbú
Ohlasoval zákon Volgárom; i zhusta sa zástup,
Kamkoľvek noha má do ďeďin pristúpila, schádzal,
A z veľkú učeňí poslúchal vždicki radosťú;
Ňe však i tú k bozkéj preukázal službe ochotnosť:
Neb jakovúsi ňechuť, jakovúsi ve tvári ňelúbosť
230
Objevoval, cudzú že rečú sa konávala od nás.
V posľed i prosbi dajú, abi sem jím omšu ve chráme
Vlastním odbavoval jazikem, bi všecko zretelňe
Podchiťiť a v toľkém sa tešiť vác mohli tajemstve.
Já sem síc mnoho odporoval, mnoho veľmi sa zdráhal,
I slušních všeľiké možné ľen dóvodi príčin
Prednášal, takové abi sem žádosťi vivráťil;
Však ti ňeustupní jako hrozné skalsko na Tatrách
Stáľi na svém, a tuhého od úmislu ňechceľi pusťiť;
Ba zjevnú ve počúváňú slov ukázaľi vlažnosť.
240
Než jako ráz ďálšú konající cestu ke čistéj
Studňici dostúpím, a na makkú trávu posadňem:
Neb stromová chládek, pohromadních víspevi ptákov,
A premilá, ze kvítkov idúcá, vóňa pocestních
Vábila odpočinuť, ku jejích žádosťi hovícá
Poprihoďí sa mi vec. Znovaní tam tehdi seďící
Jak mnoho rozmíšlám, a na vážnéj misľi premítám:
Zdáľiž bich dosaváď zviklí mohel obrad opusťiť,
A slavskí ľen uvésť; i čiňiť všech vóľi zadosťi;
A k bozkéj vatšú rozpáľiť službe horúčosť?
250
Lahkím včel vukotem, preťichími vetríčka šepotmi,
A mnoholúbežním padajícéj ze stoku stružki
Požblunkáváňím ukolísan do sna zadrímňem.
Sotva prvé spáňí chiťené obklíčilo vička:
Hňeď sa mi zazdává, že ňebeská celki sa víška
Otvárá, a zlatokrídlú holubičku vipúščá;
Tá že chitrími duté sekajícá brkmi povetrí,
Ke mňe naráz doľeťí; na ľevé pľeco sadňe; takéto
Šuškáňí a takéto milé v ucho šepti vidává:
,Prestaň na vlastnéj ďál, Konštantíne, sa misľi
260
Rozpakovať; slavské bez ďálšéj bázňe po bozkích
Službi uveď chrámoch, slavskú nabudúcňe vibívaj
Omše rečú, slavskí Slávom smeľe ustanov obrad.
Ňech rozumá, čo pri posvatném oltári, čo všecko
V ostatních sa koná a zavírá kostela prosbách;
I spolu vrúcňejšú zažatí Bohu lásku ukážú.
Ňech tak i odkloňení vatšú ku pravďe modlári
Chuť nabudú, a kresťanskú skór víru zalúbá.
Tento potom slavskí ňezmerňe sa po sveťe obrad
Rozpľemeňí, a tvój i ve ďálce i počťe prevíší.‘
270
Tak šušká; i v tom prelahodňe mi na hlavu trikrát
Zatrepotá, a zlatími tedáž k ňebu ujďe parutmi.
Nastaňe pozďaľekí na spósob víchora huhlot,
A v jasném sa blískňe i hrom pozarepce povetrú.
Já sa na hluk zobuďím: i prvé mi napadňe do misľi,
Ňekdi čo Jesseovič navnuklí od Boha spíval:
,Chvál každí duch Pána.‘ Zatím hňeď príjďe čo reknul
Ňekdi Pavel: ,Jazikí hovoriť ňebráňťe.‘ Napadňe:
,Jestľi buď arménskú, buď sírskú, buďto že koptskú
Smá sa rečú bozké vikonávať službi ve chrámoch,
280
I prečo též slavskú bi ňemohli sa rovňe u Slávov,
Počtem silňejších a na rozľeh v okresu širších?‘
Krem toho aj všeľiká zhola ušla ze srdca pochibnosť;
Vrúcňejší ľen horel slavskému ku obradu plápol.
Tím teda pozbuďení, a takímito slovmi donúklí,
Čo pred tím učiňiť sám od seba sem sa obával,
V čom ľudu odporoval, v čom žádosť národu zaprel:
Včil k tomu sem dostal chuť, a slavskí postavil obrad,
Slavskú omšu tedáž uporádám, pesňe a všecko,
Potrebné k slavnéj vikonáňú v kosteľe službi,
290
Bez podľeňá zhotovím; veľkú sem částku zaisťe
Už pred tím bozkích preložil v Cárihraďe Písem.
Keď toto tak pripravím, na milého sa bratra opítám,
Kďež sa baví; a sľiším, že ve dávném Ternove mesťe
Až do včilka učí a ňebeské zvestuje pravdi.
Tam teda pospíchám; i všecko mu rádňe vikládám,
Čož sa mi zdálo ve snách; jakovú sem pred seba vzal vec.
On privolí, a na mú bez rozpaku pristaňe raddu;
I slavskí aj sám zachovať vždi si obrad umíňí.
Tehdi sa národnú a ve všem každému rozumnú
300
Dáme rečú bozké vikonávať službi ve chrámoch.
Hňeď zástup sladkú opojí sa na srdci radosťú;
Stáľe ochotňejší ku slavním ťiskňe sa omšám;
Víš ducha tam zdvíhá, prudšú k Bohu zažňe sa láskú,
Vrúcňejšé padaních od očí slz kapki vilévá.
Jak to sľišá indá zátvrdlích srdca modlárov:
Obracajú sa tedáž, a pohanské blúdi opusťá.
Táto potom sa i pokrevním vec lúbila bratrom.
I hňeď Rastislav, mocní ve Slovensku panovňík,
Čuv takovúto povesť, verních ku našému oďeslal
310
Cárovi rečňíkov, bi podobních pítaľi zvestov.
Sám i Michal, širokovládní náš víchodu císar,
S tú istú vibraních žádosťú od seba pusťil;
Tú istú i Slováci, jakož sme sa dostaľi k Tatrám,
Žádaľi vec; sami najvatšé sem vislaľi prosbi:
,Bi sťe jejích jazik od bozkéj ňevitevreľi službi.‘
Včil teda už rozsúďťe, či sem toľkími uvédlí
Prospechu príčinami slavskí zľe ten ustavil obrad;
Máťe-ľi ho zbraňovať? či schváľiť a celki dopusťiť?“
Tak povedá; i hňeď rozľičné povstaňe v radďe
320
Šemráňí, jako keď na milostnú dúbravi omlaď
Padňe zavíváňí a ťichím pozašustoce šeptem.
Žáden však nakloňiť sa ňedá, abi vzal jemu stránku;
Než jako náramní a ze všéj siľi víchor hučící
Od brehu jednokusú ďál pusťiť ňechce korábu;
Bár skusení ju, celú zeberúcí pospolu vládu,
Prévozňíci ženú a do strednéj od kraju réki
Odsacujú, i druhú snážá stranu veslami dostať:
Tak svórním tu hlasem prítomní všecci naprosto
Odporujú, a práva novému dať obradu ňechcú.
330
Než keď tak stálí na svém úmisľi je každí:
Najvišší Kristov námestňík takto započňe:
„Bratri na sňem zebraní, a ňelahkú raddu vedúcí!
Nadstavením ze Solúna višlích proťivíťe sa zvestov
Náľezkom; do chrámu aňiž jích ňechceťe privzáť;
Rozvážíme-ľi však, v jakovích je Kristova cirkev
Postavená okoľičnosťách, jak veľmi sa blízké
Rozdvojeňí kláťí: to ináč vec káže rozhodnuť.
Včil síc arcioťec na predešlú práve ňedávno
Zas položen hodnosť, že našéj zná prednoti vládu,
340
Svornosť a slušnú zachovává jednotu, Ignác;
Než kdo tu ví: poňeváč ňestálí vždicki na chibních
Ľud je mislách, zdáľiž zesaďen včil s prestola Fócius
Po smrťi techto ňejak v prázní ňeuváže sa úrad?
Tento potom cárihradskú ňeprestaňe od nás
Odďelovať cirkev; pre ňičemnú píchu poslušnosť
Nám vipoví, a za najviššú hlavu sám sa vihlásí.
On žádnéj chitrí a ve všem nad míru prebehlí
Práci ňeodpustí, abi ľen Volgárov a slavních
Tatranskích do svéj pouvádzal vládi Slovákov.
350
A preto jím slavskí dovolí bez rozpaku obrad
Tím skór, že grécká mimo vlastnéj cirkev iními
Rečmi konať bozké ve chrámoch službi dopúščá:
Jak Sírom, jak též Arménom a Koptom eďiptskím
Dávné pozvoľeňí a slobodnú vísadu prála.
Tehdi mi aj, bi tuhí jak Rastislavovci, panonskí
Tak Chocilovci potom žádních ňenachádzaľi príčin,
Od rímského bočívať, a k víchodnému sa radšej
Prestolu nakloňovať, bratrov žádosťi naplňme,
A slavskí použiť ve chráme dopusťime obrad.
360
Však to i tak sa pravéj kresťanskéj víre ňepríčí.“
Rozpovedá Adrián. Oňi predca sa ešče ňemálo
Rozpakujú; než jak sa bavá a premnoho vážá:
Ejhľe naráz ďivní zahučí zvuk; všecci uťíchnú,
A z ňeba odpadlí sa trikrát hlas v radňici ozve:
„Chvál každí duch Pána: jazik vzdaj slávu mu každí.“
Jak to sľišá, zďešení hňeď všecci od úmislu pusťá;
A mnohonábožní pred tím vrúcními čo žádal
Prosbami Konštantín, privoľá na všecko ochotní,
Slavskí potvrďujú obrad, omšu a všecki slovenskím
370
Odbavovať jazikem ve chrámoch službi dopusťá.
Konštantín zbuďenú poťeší sa na srdci radosťú,
Množšé ďéki čiňí za milosť, a tak ešče virekňe:
„Keď teda už slavskí Slávom sťe dopusťiľi obrad:
Ešče i tú slušnú Rastislava prosbu naplňťe.
Žádá, otče, abi s’ v jeho též králostve, na spósob
Ostatních, vlastné predného pre biskupa sídlo
A vlastní zarazil prestol, súcého oďeslal
Správca ovec, čo ve svém bi ňebol vác úraďe Ňemcom
Závisní, a celého jejích stál práva slobodní.
380
Bi s’ na pomoc rovních mu dodal bratov ešče ňekoľko:
Neb zakaváďkoľvek sa to ňestaňe všecko, i všecci
Báborskéj ňebudú prostí v tom vládi verící:
Ňesvornosť a zlí búriť ňeprestaňe rozbroj.
Sám že raďej král Rastislav ťebe zrovna ze všeckím
Národem ostatním v takovéj veci nežľi to Ňemcom
Podléhať si volí, a sinem biť vždicki poslušním.“
Tak reče Konštantín; za krátkú naproťi chvílu
Rozmíšlá Adrián, a naposľedi takto virekňe:
„Nábožného i tú naplňiť Rastislava krála
390
Sem hotoví žádosť; slušné k tomu ešče mu ďéki
Oddávám, že opusťící sveta kňížata inšé,
Najviššému raďej sa ku námestňíkovi Krista
Obráťil s prosbú, a za svého si vibral ochranca.
Než k tomu súcejší kdo sa nad vás úradu najďe?
Tehdi po troch vám ďňoch rádné ve chráme Kľemensa
Posvaťeňí uďelím a na vlastnú biskupov hodnosť
Zdvihňem, i za správcov pre slovenskú cirkev uríďím.“
Tak povedá; a v tom zebranú svích raddu prepusťí.
Než jak náhľe treťú povinášala ďeňňica žáru:
400
Dostaveních bratrov biskupskí hňeďki na úrad,
Ostatních učedelňíkov, čo privédľi, na kňazkú
Posvácá hodnosť, a potrebnéj dopraje vládi.
I v posľed k velonábožním tak rečnuje bratrom:
„Tehdi sa už naspák, odkáď sťe sa pribraľi, vráťťe,
Od všeľikéj moci báborskéj na budúcňe slobodní.
Konštantíne, ti maj prednú nad cirkvami správu;
Pod ňím stoj ti, Metóde, a buď jeho vláďe poslušní.
Službi božé slavskú, posvatné obradi slavskú
Odbívajťe rečú; modlárské blúdi a všecki,
410
Jestľi jaké najdú sa, pohanské vitňiťe zbitki.
Chrámi budujťe nové, dobrí všaďe držťe porádek.
Vicvičenú sádzajťe na kňazké úradi mláďež;
Obzlášť však viučujťe ľuďí, zbúdzajťe ke čnosťi;
A všeľikí národ večnú zaopatriťe slávú.
Ňech vás Boh sprovoďí, a vaším dá prospechu prácám.
Mi však vždicki za vás modľiť sa, vždicki ze srdca
Prevrúcé k ňebesám lévať ňezabudňeme prosbi.“
Tak povedá; i v tom z hojním oboch od seba bratrov
Žehnáňím pusťí, a nazad ke Slovákom oďešľe.