--- KAPITOLA 1 ---

1. Podzbúdzáňí Ňemňislava
— abi sa na skládáňí slovenskích básňí oďevzdal
Tehdi ňemá buďe tvá, premilí Ňemňislave, Umka,
Ňikdi aňiž vácej spaňilími ňeozve sa hlasmi?
Čož sa hrozí? Či snaď žebi jéj vťip a bistrota prúdu
Neb veľikí schádzal duch a vrúcí Chásoňa plápol?
Však ňechibí aňi vťip, ňechibí aňi bistrota prúdu,
Buď veľikí sám duch, buď horúcí Chásoňa plápol.
Neb zdarené už tak v rímskéj reči spívala pesňe,
Aj čo mužov chválá, a hrďinské účini slává,
Aj ti čo jednu ve svém kratšú nohu vždicki porádku
Zastupujú: žebi sám i Ovíd tito za svoje uznal,
Tím bi i sám Virgil toľikú bol záviďel hodnosť.
Než čo naplat bohatého také mať pokladi úmu?
Keď hrobe ľen ve sľepém a v ťemnéj skríši ľežícé
Bozké prespaňiléj ňespatrá oblohi svetlo!
Jak si mnohí žádá sľichi vencem z bobku okrásiť!
I vrúcnú vzívá a prosí vždi zaň Umku modľitbú;
Od sľichu však ďálí sa veňec, sľišať Umka ho ňechce.
Nuž teda potraťené ber srdce, a poznovu spívaj:
Ňe však tam, kďe milích najvatšé mnoztvo je básňí;
(Čož bi si do prudkého nosiť mal studňice Tibra)
Než tu raďej, pustích kďe Slovákov ňemnoho zrában,
A všeľikím čmáňím pozarostlí ešče je úhor:
Ačkoľvek masní a na každú úrodu hojní,
Daj sa prospevovať; práznú k tomu chvílu nachádzáš;
Ňišt na prekážce ňeňí, tvá ľen chuť a vóľa jeďinká.
Jak súcé, jak i odhodlané tvoje na spevi bidlo!
Umka pokoj lúbí a ťichosť má ráda samotnú.
Čo s toho ťi schádzá? Čiľi ten, čiľi táto ťi chíbá?
Tam veselé hori sú, tam krásné z hájami kopce,
A mnoholúbežním páchnúcé úvaľi kvíťím,
Aj stoki aj čistú mihajícé žrídla voďičku;
Sú i potóčki chitré, i ze svím sú jaskiňe chládkem.
Tehdi sa tak súcého uchop básňíkovi místa.
Tu hľe ňeostrihaní vážními ťa ke spevu Chásoň
Hlasmi volá, a prezvučnú sám lutnu podává.
Tehdi ju pojmi do ruk; sladké na ňu pesňe zahrávaj,
Až po horách, až po spaňilích koľem hájoch a vonních
Od kvíťá doľinách stuha začňe sa všecko ozívať;
Až Viľi zastavovať sa budú, a Rusalki načúvať,
I blúdní ňemalími Veľes poupohňe sa ďivmi.
Tak sám breštanovím Chásoň ťeba vencem okrásí;
Tak slavné a vždicki živé tvoje zostaňe méno.

--- KAPITOLA 2 ---

2. Poďekováňí veľkomožnému pánu Jurovi Palkovičovi
za náklad na vitlačeňí rozľičních básňí
Váže ma povďačnosť hodné ťebe ďéki vidávať,
Prevzňešení mužu, a slavní prízňivče Slovákov!
Než jako príslušnú vikonať mám dosťi to pesňú?
Keď bárs aj bi koľem bola má hlava z bobku uplétlím
Ozdobená vencem; však predca bich ešče ňevládal
Tvé ke mňe dobroďeňí a preveľkú ščedrotu hlásiť.
Ejhľe milé starodávňejších Laťinákov a Grékov
Básňe, čo má najprvňejšá poprevádzala Umka,
A vlastnú mírú na slovenskí spívala hláhol;
Krátkí též i dlhí ve slovách čas a víslovu rádnú,
Svím aj potrební veršom poukázala rozmer,
Odhoďené v smutnéj tme ľežať mali vždicki ňevolné.
Až bi sa buď slaňinám a ribám boli ušli za rúcho,
Buď korenárom aneb lakomím zavinadla sirárom.
Než ruka tvá prajná sama od seba jích sa ujímá,
A s ťemnosťi šeréj na ňebeské svetlo vinášá:
Ačkoľvek drsné, ačkoľvek tochto ňehodné.
Tú za ňenazdálú odslúžiť hodňe sa prízeň
Dosťi ňeňí možnosťi, ňeňí k tomu vládi nadostač.
Skór však čistotnéj odrekňe sa réki hlavátka,
Skór strakatí jarné ščebotáňí ptáci opusťá,
Skór na bresťe žalud, skór višňe na jedľe porostú:
Nežľi bi má za to dobroďení k ťebe prestala vďačnosť.
Včil teda koľko klasov novozámskí pestuje úhor,
Koľko v luhoch kvíťá, na ohlajtoch koľko je hroznov,
Koľko dubov Bílích Hor a koľko je písku na Bóroch:
Toľko preuprímních buď ode mňa ťi povzdano ďékov.
Ňech ťi i ten, čo seďí ve zlatém nad hvezdami bidľe,
Najľepší všech Oťec tristokrát odplatu vatšú
Navráťí: bi si ďál i mohel práť ešče Slovákom,
A svoje zvečnované zhlédať jích pesňami chváľi.

--- KAPITOLA 3 ---

3. Veľkomožnému a visoko dostojnému pánovi, Janovi Nep Derčíkovi
— opátovi sv. Hipolita z hori zoborskéj, hlavného chrámu ostrihomského
            kanovňíkovi, arcidiakonovi šaščinskému, všeobecného peščanského semeňišča správcovi,
            císarsko královskému radcovi, pri slavnéj Královskéj místodržícéj uherskéj raďe
            príručému cirkevních kňíh prezíračovi, svatosvatého bohoslová učitelovi, na visokích
            královskích peščanskích školách umeňá bohoslovného riďitelovi, a tích istích visokích
            škol dostojnému správcovi na ďeň ména 16. kvetňa roku 1836
Jak sa ťešá slávíci na jar, keď nastaňe ťeplo,
A spaňilími nahé zaoďívá listami háje:
Tak sa mnozí radujú, keď nám ďeň tvého dochádzá
Ména, prevíborní mužu; však vatšého ňecíťí
Ňikdo ve svém ze všech ťi prajících srdci plesáňá,
Než já sám: poňeváč žáden celoročňe miľejší,
Žáden aňiž mňe vzácňejší nad tento ňebívá
Slavní ďeň, čo ťi zasvaťení včil rádňe pripádá.
Ňech teda ďňes básňíci, kerích objasňuje viššú
Duch misľú, a tuhá zmítá pod prsmi horúčosť,
Oslavujú večními hrdé tvé pesňami chváli:
Ňech veľebá bistrí vťip, obratnú ke všemu súcosť,
Ňezmernú učenosť a poprátú od ňeba múdrosť;
Jak hlbokú ve svatích Písmách, jak tímto ve vlastních
A s ňimi príbuzních jazikoch máš od mladi známosť:
Tek žebi sám Hebrej, sám buď Sír, buďtože Chaldej,
Buďto Arab neb Grék za svého ťa meščana uznal.
Ňech tvoju nábožnosť, tvoju zňá ku bratrovi lásku:
Jak ščedrí, jak i dobroťiví si a ke všem uprímní;
Jak si ňeustupním bezchibnéj pravdi obhajcem;
Jak ňemalú na plecách máš ťerchu a bez všeho vždicki
Odďechu v náramnéj dobrovolňe si práci zahrúžen;
Jak veľké od svích zverujú sa ťi často konáňá:
Neb to veďá, že ťi hračka, iním čo práca je ťažká.
Jak všeľikú v ťebe ľen jeďiném čnosť krásu vidává!
Ňech tak iní slušné hotová chválospevi veščci;
Já sa do chrámu berem, kďe do svátečného obléklí
Rúcha buďem vonné pri božém oltári kaďidlo
Páľiť, i ňezmernú a beze všeho konca na platnosť
Najviššému ňebes Mocnárovi srdcem horícím
Vzdávať obeť, spolu prevrúcné modľitbi a prosbi
Odsílať, na mnohí abi rok tvím čerstvoti údom
Aj nabudúcňe poprál, ve všeckom hojňe požehnal,
A v toľkích silňil scela zahrabaného ťa prácách:
Bi s’ dlho ešče iním tu ku prospechu bívať, a k večnéj
Najmnožšé si mohel nahromážďiť zásluhi sláve.
Bi s’ též vistúpil prednú stavu svého na hodnosť;
Tvá abi spósobnosť a presúcá ke všemu schopnosť
Vistavená ľepšej sa celému ukázala mužstvu,
A spolu prevzňešené jasňejšej svíťili čnosťi.
Též abi všecko ťi dal, čo buďeš sám od ňeho žádať.
I v posľed keď tak predlhí ťi vek upľiňe ščastní,
Že vždi potomci budú sa ďiviť, vždi ho pesňami sláviť,
Bi premilí ten Oťec ťa vzal k sebe, kďež bi si večňe
Rajské ze sladkéj píjával číše radosťi.

--- KAPITOLA 4 ---

4. Na ságelskú stuďenku
Ó stoku ságelskí, bóranskéj úťecho obci,
Najvatších pochval, najvatšéj oslavi hodní!
Ti vždi, i najprudšá keď žúrí slnka horúčosť,
Aj keď všecko puká, a siberskéj od zimi tuhňe,
Lahkú ve stajnéj zachováváš míre voďičku
Od sňahu čisťejšú a ode všeho kúpela zdravšú.
Sotva sa najďe iná i ve ďálšéj končiňe studňa,
Čo smadného bi vác čerstvívala nežľi ti ľudstva;
Vác siľi, vác živnéj piťelom svím dávala vládi.
Neb v ťebe toľko ňe ľen veselí pastíri, ňe toľko
Buďto oráči kriví a opéklí od spari ženci,
Buďtož najmnožší putující vedla pocestní
Smad skrocujú, a vlažá zachríplé od spevu hrdla;
Všecka než aj ďeďina v hojňejšém vždicki živícá
Počťe osadňíkov, ďaľeká bár dosťi, ňe inším
Než tvím ľen prúdem celoročnú žížeň uhášá.
Tvój ode náhlících k prameňom tvím chlapcov a krásních
Ďevčenec ušlapaní ňikdá ňepretrhňe sa chodňík.
Stáľe tu jedni teprv sa berú k ťebe, od ťeba inší
Spátki idú, a plními ňesú k domu žbánmi voďičku
Od madu chutňejšú, a ode všeho nápoja sladšú.
I preto nábožní ťeba Bóraňi dávno kamenním
Zavreľi oskľepeňím, a trvácím pocťiľi chrámkem:
Žádná zver, žádná abi vác ťa ňehíbala ľichva;
Otvorením spevavé aňi ptáča sa ňetklo zobákem.
Nad vchodem aj dverním a na prázném stred čela mísťe
Víťazného milú udvihnuľi postavu Jána,
Ňekdi čo bezbožním utopen bol v Moldave kráľem.
Od jeho ména potom cudzí a všecci ve vatšéj
Ďáľi ťa prespolní svatojánskú nazvaľi studňú.
Jak visoké nad tvím sa ženú brezi v oblohu chrbtem!
A v ťichu spí-ľi veter, klaňajú sa ťi ňízko haluzmi;
Keď však sa prebuďí, a milostné postaňe váňí,
Rozveseními po tvéj metajú až strežce kosírmi.
Jak zase tam pred tvími živé oko dvermi napospol
Rozvírá, a hravím zvlažujícé trávu miháňím
Pod tkaňinú kvíťá do širého sa ťiskňe potóčka,
Čo pres píski rizé blúdními sa ľedva unášá
Vlnmi, a za trasavé slúží stromu breztva zrkadlo.
Ti vždi sa mími buďeš, vzácní stoku, pesňami sláviť!
A zhola jestľiže ľen z vlastních ňevitevre ma prúdov
Umka, a posvatních sa mi dotknuť popraje žrídel,
Svími ťi chírečitá ustúpí v Turci prameňmi
Studňica královská, dobrovodskí veľmi povestní
Ustúpí Mariáš: s Tálskú ano ve sveťe známú
O predné sa buďeš mocť studňú místo potíkať.

--- KAPITOLA 5 ---

5. Chválospev na veľkomožného pána Jura Palkoviča
— keď celé Svaté písmo na slovenskí jazik preložil, a mnohím ze svéj veľkéj
            ščedroti ho rozdal
Ťešťe sa nábožní a milovní víri Slováci:
Neb to, za čím dávnú sťe celí dichtívaľi túžbú,
A k ňebesám vrúcné oďesílaľi prosbi, koňečňe
Včil sa plňí, a vašéj stává žádosťi po vóľi.
Ejhľe prevíborní a ve všéj učenosťi preveľkí,
Najvatšá rozkoš, najvatšá tá vaša sláva,
Palkovič už preložen bozkí na svetlo vinášá
A množším z hojnéj rozdává ščedroti zákon.
Už teda otcovskím a krásním čisto slovenskím
Čítávať jazikem ňeomílné móžeťe pravdi:
Jak Boh vševládní širokí svet tento a všecko
Ostatné, čo na ňem sa nachádzá z ňištu vivédol.
Jak ščastní a potom ňeščastní mávaľi odsud
Predňejší dva ľuďé, vidaní keď zlámaľi rozkaz.
Koľké rozmnoženú pre ňeprávosť počtem už hojních
Aj na ľuďí aj na všeľikú zver prišlo karháňí,
Že vše živé hroznú ve krutéj bralo zátope skázu;
Krem čistého Noéma a tích do korábu čo zavrel.
Jak vnukové jeho náramné podvíhaľi mesto,
Též vežu ohromnú, čo ňebes mala uhľi dosáhnuť.
Než Pán jím zmátel reč, a svú ňedokončiľi prácu;
I všaďe po všeckích sem tam sa rozešľi pomedzách.
Jak volaného potom z modlárskéj vlasťi a mesta
Úrov chaldejskích zmužilí Abraháma potomci
S Kánan v Gessen idú: kďe krutí jích fárao hroznú
Trápíval robotú, a maľičkích v réce topíval.
Až po ďesáťi ranách, žúrících po všem Eďipťe,
Ukrutného, voľen ku takéj veci od Boha, Mojžiš
Sprosťil otroctva naráz, a suchím od vlhka choďidlom
Rozďeľené na pravú i levú stranu pres more védol.
Než král jích sťihajíc ze celím svím vojskom a vozmi
Ňikdá ňesľišanú ve rudém vzal pohromu vodstve,
Tak že aňižto jeden sa živí naspátki ňevráťil.
Jak štiricáte rokov, padanú zázračňe na každí
Ďeň mannú siťení, po arabskích blúďiľi sem tam
Pustaťinách, i jaké Pán jím tam príkazi dával,
A spolu práva nové, i pri bozkéj obradi pocťe.
V posľed zastavení a suchí od mokroti Jordán
Prejdúcí do slubmi danéj zemi, hojňe čo mlékom
A sladkím všaďe ťekla madem, sa vňésľi; i koľkích
V ňéj králov, koľké poznášaľi ze sveta ľudstva,
A všeľiké si jejích do svéj moci krajni uvédľi;
Též jakovích sudcov, jakovích sami mávaľi králov.
Jak Dávid švární pri božéj slavnosťi porádek
Ustanovil, krásné i zložil pesňički, bi vážní
Spívaľi jích kňazové, a na zňícé nástroje húdľi.
Však jeho sin Šalamon, veľkí, nad míru povestní,
A zlatom i všeľikú nádhernú z nútra i z venku
Ozdobení rezbú do hrozícéj oblohi víški
Zdvihnul chrám, a ctnú zmluvi truhľicu vňésol, i medzi
Pospolu obsáhlé cherubínov krídla osádľil;
Aj Kňihi nad to plné visokéj múdrosťi popísal.
Jak Roboáma ďesať pokoľeň sa strhlo, a pred tím
Ľen jeďiné králostvo potom rozpadnulo na dve:
Pospolu obsáhlé cherubínov krídla osádľil;
Aj Kňihi nad to plné visokéj múdrosťi popísal.
Jak Roboáma ďesať pokoľeň sa strhlo, a pred tím
Takže okrem júdskích izraélskí bívaľi kráľi,
Ňesvorní a pomedzi sebú zlé vojni vedúcí.
Než keď toľkokrát večitého opúščaľi Pána,
A špatním ohavám, špatním sa klaňávaľi modlám,
I mnohonásobnéj páchávaľi zlosťi ňeprávosť:
Rozhorčil sa na ňích a svéj ode tvári zavrhnul.
Do hrozného tedáž zajaťá Izraéla panovní
Assírskí, a posľéď Babilónčani Júdu zavédľi.
Jak z Babilóna potom sa do vlastních vráťiľi končin,
Zdvihnuľi mesto a chrám; i jaké maľi príhodi až sa
Pod cudzú v posled moc a rímskú dostaľi vládu.
Ďál též svú sa dovíťe rečú Tobiáša preveľkú
Nábožnosť, a mnohú ke potrebním ščedrotu bratrom.
Buď čo vivédla Judit, v čom svú mala pochvalu Ester.
Koľko trpel sám Jób, i čo múdrí Sírach učíval;
Buďto čo navnukaní hlásívaľi od Boha veščci.
Obzlašť však jazikem čítávať móžeťe vlastním:
Jak veční Boha Sin, keď najvác žádan, a dávních
Zvestovan od prorokov nastal čas, v ňemžto na tento
Svet čekaní prísť mal Spasitel, v ňebi Otca opusťil,
A vťeľení krehké vezmúcí údi ze čistéj
Panni človek naroďil sa, i jak v Jordáňe pokrsťen
Ďňov štiricať póstem ke svému sa úradu chistal.
Pospoľitích vivoľil, bívať s ňím vždicki majících,
Dvakrát šesť učedelňíkov; čo i tíchto i všeckích
Sám zachovávať učil, večnú abi získaľi slávu.
Koľko dobrého čiňil, koľkí ďiv a zázrak ukázal;
Dosť že mohel každí jeho poznať Boztvo ze skutkov.
Než hrozními celí bičovan v ťeľe prutmi ohavnú
Bol na smrť vidaní, a pomedzi zločincami strední,
Jakžto bi najhorší bívával na sveťe zlostňík,
Ukrižovan, smutná všeľiká až príroda nad svím
Trúchľila Póvodcem: jasné sa pozatmelo slnko,
A smolná po všech rozprestrela mrákota krajnách,
Strásala zem, drsné pukali skaľi, plachta ve chráme
Na dvojo roztrhaná, i svaté povichádzali z hrobních
Ven ťela skríš, a v mesťe milím sa ukázali známím.
Než znovu sa trase zem, z mrtvích osláven od Otca
On vstává, učedelňíkov nahlédňe, a všecki
Vlastnú víru učívať, a krsťiť národi káže.
V posľed jím všeľikú odpúščať hríchi, a ďivné
Skutki čiňiť dav moc na ňebeskí zdvihňe sa prestol.
Než čo za zvuk, čo za náramní a z ďála fučící
Tak búrí sa veter? jakovíže to od hora spádá
Do príbitku oheň, ve kerém sa apoštoľi zešľi,
A vzácnéj každému na vrch hlavi zrázu na spósob
Rozďeľeních jazikov posaďí sa, a prúhi vipúščá?
Ejhľe to prislúben ťešitel, Duch pravdi, ňebeské
Svetlo do ňích vlévá, a šerú tmu ze srdca viháňá;
Dává též zmužilosť, umeňí a budúcnoti známosť:
I hňeď navnukaní a plní ducha ďivno iními
Rozprávať sa dajú (až híkaľi všecci) jazikmi.
Bez baveňá cirkev založá; a na rózno okolních
Po všech idú krajnách; čistú všaďe víru ve Krista
Ohlasujú, i vodú starodávnéj poškvrni vinnu
Verním opláknú, a kresťanov od ňeho reknú,
Veční tímto život, večnú aľe skázu ňeverním
Oznamujú. Svích též abi vác poupevňiľi v pravďe,
I všeľiká sa čnosť, všeľiká rozmohla pobožnosť:
Súce Duchem bozkím veďení dušnému potrebnú
Ke spaseňú známosť a pošlé z ňeba spísaľi nauki.
Všecko to už z veľkú v materinskéj móžeťe mluvbe
Čítávať poťechú. Slušné teda ďéki a hodnú
Tak slavnému temuž vzdávajťe Slovákovi chválu,
Túto že ňeprebranú ve vašéj vám otčiňe studňu
Otvárá: ze keréj najvatšú na sveťe múdrosť,
Najvatšé umeňí a ozajstné víri pravidla,
I všeľiké časné aj večné načreťe ščasťí.
Ňeprestaňťe prosiť Boha též, abi čerstvo živému
Všecko poprál dobré; a za toľkú prácu i toľkú,
Vám nadanú, ščedrosť velohojné odplati vráťil;
A v ňebi tam s timi ňekdi, kerích tuto čisto slovenskím
Prespevoval jazikem, večnéj dal částku radosťi.

--- KAPITOLA 6 ---

6. Chválospev na Antoňa Bernoláka
Jak veselí, jak rozkošní a v radosťi pľinúcí
Védla život krásná starodávnéj Slávi roďenka!
Jak svím kvitla vekem, spaňilím sa zmáhala zrostem,
Keď sa na tatranskích už pevňe osádľila kopcoch,
A svú až za Dunaj širokú rozprestrela vládu!
Tenkrát ľen radovánki, samé ľen srdca pľesáňí
Stálo porád, a milé sa ze všech stran ozívali pesňe.
Od času však, čo ju ráz mladšá prevládala sestra
Češka pre krásu hrdá, a na jéj sa osádľila prestol:
Mizla radosť, veselé zňívať prestávali pesňe:
S krašších od laľií hňeď líc ustúpila barva,
Prespaňilé aňi vác ňekvitnuli rúže na pernách.
Vadla celá už tvár, a pluhem čelo brázďili vráski,
Hlas slabnuť, nohi ťažce kľesať, zraki núter opádať,
A zmorené po všem ťeľe údi začínali chudnuť;
Dávná též mocnosť a zešlá ju uchádzala vláda;
Sotvaže už na pľecách smutné mohla rúcho unášať.
Jak trúchlí hrdľička milá, keď svého ňenajďe
Samca, a včil v doľinách, včil zas po pahorkoch a hustích
Létá úbočinách, i hučících skalmi potóčkoch;
A všaďe naňho volá, všaďe naňho milostňe hrkútá.
On však aňiž v doľinách, aňi v húšči pahorka a trávních
Úbočinách, aňi pri skalném sa ňeozve potóčku:
Neb lútí kosatími lapil ho pazúrami jastráb.
Než sama buď na bresťe, aneb na plánki suchároch
Nad ňím rozžeľená, ve chládku si premnoho sťíská,
A trúchlími širé kormúťí kvílami háje,
Až zraki své od žálu a horkéj zavre boľesťi:
Tak ňeináč smutná zalkávala Matka Slovenka,
Premnoho léla slzí, a ctné prsa ráňala dlaňma.
Už k Hronu, už s ponosem k ríchlému sa brávala Váhu,
Aj k ďeďinám aj k ohraďením pospíchala mestám;
A vlastních na pomoc prispeť vivolávala sinkov.
Ňikdo sa však ňenašel, čo bi bol chcel v bíďe ulahčiť;
Než každí sa raďej k mocňejšéj Češce prirážal.
V toľkéj postavenú sa ňebezpečnosťi viďícá,
A spolu na trúchléj vážícá misľi, bi rovné
Asnaď ňeščasťí, rovná ju ňepotkala skáza,
Ňekdi jaká Bodríčku, aneb Pomoránku ňevolnú,
Buď príľiš mnoho utlačenú zapopadnula Sorbku,
K vševládnému sa ráz obráťila Otcovi, čo všech
Zúboženích bívá najľepší vždicki pomocňík,
A skloňená tak hňeď zepatíma sa modľila rukma:
Otče velovládní, čo vrúcních prosbi vislícháš!
Ráčiš zreť, koľkí sa na mú hlavu príval opúščá,
Koľkú ňeščastná vihrážá záhuba skázú!
Jak kam ďál už hiňem! jak do hrobu svého ponáhlám!
Odroďilí, zrádní sinové (možná-ľi je toľká
Ňevďačnosť?) ze svú dávnú opohrdnuľi matkú;
Nádhernú radšej pouvádzaľi Češku jakožto
Královnú, a na mé vlastné ju osáďľiľi místo:
Jak bich já sama ľen jeďiná bola tochto ňehodná!
Včil teda pristupujem s prosbú a skrúšeňe žádám,
Ňe však abich já v téj visokéj zaskvívala sláve,
Mój čo mi údatní Svatopluk bol ňekdi opatril,
Keď ďaľeké odtáď za hučícú Lábu, a odtád
Až po samú chitrú rozeprestrel končini Drávu;
Než ľen abich v tom bezpečná zostávala mísťe,
Kam jeho ňesvorní, a po prednéj vláďe ňemírňe
Túžící sinové ze svú mňa uvrhnuľi skázú.
Jak vždi mosím trúchľiť, jak žalná vždicki naríkať,
V misľi na ostatné kedikoľvek sestri si pomňem:
Buďto na lúbežnú a milostnú v okrase Polku,
Buď širokovládnú mocnárkiňu ve sveťe Rusku,
Buď vďakem ozdobenú Serbinku a Vindku ňeveľkú,
Buď silnú Chorvátku aneb moju zhubkiňu Češku,
Jak doma na vlastném visedává prestoľe každá!
Já zbavená hodnosťi a patrícého mi práva
Toľko sa mám jeďiná sem tam vihnankiňa túlať!
Ach jakovéj sem tak hroznéj sa dopusťila vinni,
Neb komu krivdu čiňím, že mosím ňésť toľkoto bídi,
Toľkú hanbu trpeť, s toľkím zlím stáľe potíkať?
I preto vševládní premilosťivo zhlédňi sa Otče,
A v méj, jestľiže sem zaslúžila, prosbe ma visľiš:
Mój ochráň mi život, ňedopusťi mi do hrobu kľesnuť.
Zbuď sinov odroďeních, abi ráz už opusťiľi Češku,
A spolu zjednoťení ke svéj sa navráťiľi matce,
I mňa na mú hodnosť a ďeďiční prestol uvédľi.
Vševládní takovúto Oťec modľitbu a vrúcné
Prosbi sľišal: poňeváč miloval ju ňemálo pre veľkú
Nábožnosť; preto aj zachovať chcel medzi živími.
I hňeď na znameňí visľišáňá z jasna sa blísklo,
A trikrát hlučné z ďaľekích ohlásilo kopcov
Huhláňí. Pre noví úkaz na ňekoľko Slovence
Zastaraná s trúchlého boľesť vistúpila srdca;
Náďej též dodaná veľká, žebi z o mnoho ľepším
Odsudem i z ľepším na budúcňe sa potkala ščasťím.
Vševládní však Oťec, najvatší ľudstva panovňík,
Hňeď ze svích jedného volá k sebe posla, chitrého
Krídlama a tvárú spaňilého, i takto mu rekňe:
Iď verní, sluho mój, spešní k mláďencovi, čo včil
V prešporském v umeňách zahrúžen zámku sa mešká.
Antoňa zvú. Bistrí on má vťip a ke všemu súcí;
I zvestuj: že je visľišaná už Matka Slovenka,
Vrúcnú keď prosbú a celím sa uťíkala srdcem,
Bich ňeňechal ju hinuť, ňedopusťil do hrobu kľesnuť.
On že je ustanoven k tomu sám, naňho táto samého
Práca čeká, abi Češku zahnal, svoju Matku Slovenku
Skrísil, a na vlastné za panovňicu místo osádľil.
Ňech zmužilé na proťivňíkov prsa na smelo pusťí;
Ňišt ňedbá aňi na zlostné ohováračov usta
A špatné tupeňí, na krivé aňi súdi a závisť.
Ňech stáli na svém žádnú sa dokonca ňedává
Odvésť, bár jakovákoľvek bi sa kládla, prekážkú.
Já vždi pomoc, vždi novú mu buďem silu z víški dodávať.
Iď teda už chitrí, a s tím k ňemu náhľi poselstvom.
Tak povedá. On hňeď konající rozkazi Otca
Náramnú krídel veslováňím oblohu ráňá,
A k zemi sa spúščá, vždi i ňíže a ňíže sa blíží.
I prám už zornú podvíhala ďeňňica žáru,
A spaňilé k pesňám slávíci si chistaľi hrdla:
Keď sa mu začňe Dunaj ľiščať, keď i zrázu viľehlí
Zámek i nádherné pred okom jeho vezme sa mesto;
Čo praj zmužilí zakládal ňekdi pre rímskích
Pízo ľuďí, a svím ponazíval ho od seba ménom.
Tam teda sa znášá, i radostní do hradu vchádzá:
Kďe prám v ňezviklém Antoň sňe bol ešče sa meškal,
V tom k ňemu pristúpí, a takímito rečnuje slovmi:
Sinku ľežíš? ľež a pospáňím silu vládi nabívaj;
Neb sen najľepšá skonaním občerstva je mislám.
Já k ťebe pres povetrí od vševládného prichádzám
Otca posel, k veľkému čo včil ťa umíňuje čínu,
Bich hlásil: že je visľišaná už Matka Slovenka,
Vrúcnú keď prosbú a celím sa uťíkala srdcem,
Jéj bi ňedal zahinuť, ňedopusťil do hrobu kľesnuť.
Sám ti že si k tomu ustanoven, že ťa táto samého
Práca čeká, bi si Češku zahnal, svú Matku Slovenku
Skrísil, a na vlastné za panovňicu místo osádľil.
Bi s’ zmužilé na proťivňíkov prsa na smelo pusťil;
Ňedbal též aňi na zlostné ohováračov usta
A špatné tupeňí, na krivé aňi súdi a závisť.
Na svém bol stálí, žádnú sa dokonca ňedával
Odvésť, bár jakovákoľvek bi sa kládla, prekážkú.
Že vždi pomoc, vždi novú buďe on silu z víški dodávať.
Nuž teda v tak veľkú sa vidaj bez rozpaku prácu:
Najviššého taká poňeváč Mocnára je vóla.
Rozpovedá, a v tom v lahké sa zmizňe povetrí.
Toľkím rozďešení strápí sa hňeď úkazem Antoň.
Veľmi ďiví sa na tvár mláďenca, na krídla barevné,
Na slova však najvác, a poselstvo, čo z víški doňésol
Tehdi na rozpačitém ze sebú tak srdci premítá:
Já mám tak veľkú započať vec? Češku viťískať,
Matku čirú na své ponavráťiť místo Slovenku?
Ačkoľvek sa hňevám, ačkoľvek vždicki žalostňím,
Keď ju viďím toľkí beze všéj vésť vinni ten úťisk;
Keď tak i roztrhanú, keď tak preňehodňe zavrhlú.
Jak ťažká, jak náramná toto práca a ťercha
Na mňa je ptáka, čo sem ňevilétal svého ze hňézda.
Než poňeváč toľká Hvezdovládného je vóla:
Tehdi sa ňezdráhám, aňi ňejsem téjto na odpor;
Ňech ľen svú mňe mocú a potrebnú prispeje vládú.
Keď si na rozpohnutéj ze sebú tak misľi premítá:
Ejhľe naráz ďivnú k takovéj chuť dostaňe práci,
Že všeľiká je mu oslaďená už ťercha a horkosť;
Ňišt príkré, ňišt ňesnadné sa mu, jak prve, ňezdá.
Žádná vác aňi už zábavka ho ňechce ťešívať,
Žadná už rozkoš, žádné radovánki ňepohnú;
Ľen ze svím sa celí povoláňím stáľe zanášá.
Napred síc pozorem bistrím sa na základ obráťí,
A skúmá, po jakích dosaváď kráčávala česká
Reč cestách, a na místo čiréj sa slovenčini vkradla.
Jak mu k očám prijdú, čakanem jích silno perúcí
Rozrážá, a ňerozbornú pozamedzuje hraďbú.
Patrí též jakové bi po ňéj zostávaľi zbitki
V písme; ti vitňe tedáž, a praví jeho spósob ukáže.
I prácní jako keď vinohradňík bedľivo každí,
Jestľi sa náľežitú priblížiľi révi pľevačkú,
Prejďe koreň, čo bi mal mu ňechať, čo bi mal mu zas odňať.
Všecko ňepotrebné a saméj ľen k závaďe súcé
Osnáží, abi tak márnéj mu ňeťahnulo vládi,
A sťihané slnkom ľepšej sa vivárali hrozna:
Rovňe tak on cudzé čo je koľvek vipľe, a všecko,
Buď blúdné, buďtož vadné čo sa našlo, očisťí.
Ďál už pospíchá. Dobromluvné začňe pravidla
Zakládať; též jak rádné bi sa mávali z vlastních
Vitvárať koreňov slova a prospešňe užívať.
Zbívá ešče slovár; aľe hňedki na tento zeľeznú
Pilnosťú, a ňijak ňepremohlú vezme sa prácú.
Jak snážná včela, keď ľetním jar nastaňe ťeplom,
A strakatím bujné zaoďívá úhori kvíťím,
Od svitu až do saméj tmi koľem pres lúčini létá;
Sotva i jednu korisť uloví a do kláta oďevzdá:
Hňeď naspátki vracá sa, a včil ten, včil zase tam ten
Kvet skúmá, a jeden po druhém, zaritími veň ustmi,
Prehlédá, na kerém bi si vác nazbírala sladkéj
Ščávi a na spešních k úlom skór ňésla nožičkách.
Žadná chvíla ňeňí prázná, aňi odtucha žádná,
Až voňavími celé naplňí sa plástami bidlo:
Tak ňeináč on též i v ďennú chvílu i nočnú
Bez všeho prestáňá sem i tam sa na misľi zatáčá,
A slova odvšeľikáď zháňá, i do svého porádkem
Náľežitím každé, čo nalézol, pokladu vnášá;
A všeckím cenu též, jakovú zaslúžili, dává.
Dobré od ňepravích, od cudzích vlastňe domácé
Rádním odďeľené znameňím, jak svečno, rozezná.
Též mnohonásobní v rozľičnéj potrebe víznam
Prednášá; i učí svím jak bi na všecko to isté
Buď Čech, buď Laťinák, buď Teuton, buďto maďarskí
Sám hrďina vlastním sa Slovákovi hláholem ozval.
Ďál ke slovám slova nárovnéj s ňimi vládi nakopčí.
Ňepreňechá aňi krásňejší reči spósob, a vlastné
Visloveňá, aňi své prázné porekadlami místa.
Tak sa porád obracá, znovaní aňi odfuku ňezná:
Až veľkí za celích dvakrát pať, a toľko jedenkrát
Ešče rokov hotoví je Slovár a ke koncu privédlí:
Náramní, veľkí, patoreční, úplňe hojní,
Ňišt že ňeustúpí jakovémuto koľvek inému.
Tak teda už slavní, do jakého sa ňikdo oďevzdať
Až posaváď ňesmel, dokoná boj: Češku premáhá
Sám víťaz, tlačenú s prítomnéj záhubi maťku
Vidre a na vlastní za panovňicu prestol osádlí.
Jak to viďá sinové, pred tím čo bočívaľi od ňéj,
Cudzé jármo zhoďá, a ke svéj sa roďičce navráťá.
Začňe sa tá radovať ňeináč, jak ňekdi pocestní,
Po strašních čo horách sa a púščách túlal ohavních,
Hlad k tomu s prehroznú už dávno ho trápili žížňú,
Strach též zver ďivoká a dravé mu dodávalo ptáctvo,
Náramnú opojí sa celí zňenadála radosťú,
Keď ťemní v ďaľekosťi hrkot vod a stáda bučáňí,
Lúbežné též pastírov zňeť trstki usľichňe.
A v tom už úrodní pred okom sa mu s kopca uzírať
Dává kraj, kďe plné ovocá stromi, lúki a háje,
Sem tam i roztraťené po polách zahlédňe obidla:
Tak sa na svém, trúchlá dosaváď až, Matka Slovenka
Srdci ťeší, ľepšého že už ráz dočkala ščasťá.
Hňeď silu dostává, dostává čerstvotu údov.
Zas jéj dávňejšá naspátki sa krása navráťí,
A spaňilími celé pozalíčí rúžami usta.
Zas pľesi, zas hlučné radovánki a pesňe sa ozvú.

--- KAPITOLA 7 ---

7. Na krásnú zahradu
Aj ťeba ňepreňechám krásná v mích zahrado pesňách.
Ti predná jích zasluhuješ; ňech ľen že mi Umka
Popraje a schopnú uďelí básňíkovi súcosť,
Bich hodními sahal navnuklí spevmi ťa sláviť.
Odkáď tá spaňilosť, odkáď tá krása a rozkoš?
Tak mnohonásobní velohojnéj úrodi víbor?
Tak vzňešené, tak roztomilé sa tu všecko nachádzá?
Rekňi to Umko napred. Staršá je vipravka, že bílá
Ráz ovocá bohiňa, z Horňák naspátki idúcá,
Místo tak obzláštné z ďaľekích uhlédnula kopcov,
Keď sa ľen ešče teprv na novú pristrájalo rádňe
Zahradu, a ščepné započínaľi stromki visádzať.
Hňeď veľkú na svém sa ťešícá srdci radosťú
Potrikrát hlavu zakrúťí, a ňemálo sa nad ňím
Obďivujíc, takovími saméj sebe reknula slovmi:
Jak spaňilé, jak rozkošné toto ejhľe je místo!
Jak ho dobrá bohatú ošvárila príroda krású,
I všeľikú hojnosť, všeľikú povilévala ščedrosť!
Jak sama ho všeckím odhodla na zahradu právom!
Ačkoľvek mnoho sem povčil v ďaľekosťi ľežících
Prešla krajov, mnoho rozľičních vídávala končin:
Nad toto však žádné sa mi vác ňezalúbilo ešče.
I preto, vševládné kebi ľen poslúžilo ščasťí,
Nádherná s ňeho má, naša rozkoš, zahrada povstať;
Jéjž já mňe premiléj nad iné chcem všecki hovívať.
Tak povedá, i chitrá do svého sa bidla ponáhlá
Medzi premíšláňím, na jakí bi ke koncu čo najskór
Pred seba vec zabranú poprivádzala spósob. I práve
Na trávném veselí tenkrát ve ščepňici manžel
Tróňe seďel; ranné ovocí sa mu ľiščalo vókol,
A strakaté kvíťí lúbežnú díchalo vóňú.
Jak do očí padnul, vďačními ho vítala slovmi;
A blížej poprisednúcá tak začňe mu rečňiť:
Manželu uprímní! zapľesaj, vždi nového pribívá
Panstva na vác; prám včil pekné sem uzírala místo:
Nad ňím rozťáhlé ponaďáléj kopce milostnú
Trávú a strakatím pozarostlé odpoľi kvíťím,
Odpoľi zas krovinú a šerím sa vinášaľi hájem,
Až sa na ňestrídmé tu i tam rozmizľi pahorki.
Nez dolu zas pod ňím, bujné kaďe lúki sa krúťá,
Váh lúbežňe hučí, a ňerád ťeče od ňeho ďáľej.
Jak spaňilé, jak všech preschopné úrod, a k hojnéj
Zahraďe spósobené je saméj od prírodi matki!
A hľe už aj drsnú trňinú i na rózno sa pnúcím
Opľetaná hrabuťím a chrasťím ohrada stává,
I vlastného koľem vókol ho do lóna zajímá!
Na mnoho též drobních tam všecko porádňe je hrádek
Rozďeľené, a svú každá má na kraji cestu.
Aj ščepi víborné, bohatú ňésť ňekdi majícé
Obrodu, v rozmeranéj saďené sú rovnako ďáľi.
Včil teda najdražší k ťebe já sa miláčku uťíkám,
A skorená žádám i vrúcnú prosbu vilévám,
Bi s’ toto obzláštné pod svú prijal ochranu místo;
Zdarní zrost, zdarnú ujatím a do víški ženúcím
Stromkom daj plodnosť, bi zlatú vždi sa kňísaľi ťerchú,
A práznú haluzím ňikdá ňeošáľiľi náďej.
Toľko tam aj peknosťi uďel, tam toľko milostnéj
Ozdobi dopráváj, bi iná ňevinašla sa žádná,
Čož bi sa nádhernú jemu rovnala zahrada krású.
Ňech spaňilé, ňech jak bi živé bolo, všecko vizírá.
Tak hovorí; a v tom levicú chitro ku braďe sáhňe,
I pravicú sa mu rúženné dá líca pohládzať;
Božkávať spolu tvár, a sladké vťískať hubički.
Naproťi boh, na ťisíce podob čo sa, keď chce, premíňá,
Odpovedá: Naplňiť vždi hľeďel sem já tvoju túžbu.
Aj včil všecku vihoď premilého ze srdca pochibnosť,
A z márnú ňetráp sa pečú. Staňe táto sa vóľa.
Takto praví, a konať pílí, manželce čo slúbil.
Bez ďálšého tedáž na novotné zahradi místo
Meškáňá bere cestu. Bi však skór konca dosáhel,
Pospešním, umeňá ňezabudlí svého, sa vetrem
Stáľe robí: napred podlhasté obľeče rúcho,
Krásnoperé nazatím popripíná u pľeca krídla,
A sňahovú dolu pospúščá bradu. Takto na všecko
Na vlas i vek, dodraní též parsún vetru podobní,
Krídlama zatrepotá. I tedáž sa potrásaľi háje,
A zbuďení pohvizd i bití roznášaľi ohlas.
Už Bílú i dosáhňe letem Horu; sotva sa ďáľej
Nad Havrané vnášá skaľičí: keď naproťi zrázu
Kopce porozľehlé a budúcú zahradu uzre.
Tím vác pospíchá. I tu už ze blízka uhlédá
Príľiš všecko pravé, ano vatšú o mnoho ešče,
Nežľi mu uprímná manželka viprávala, krásu;
Aj že nadarmo ve svém si ju tak ňezalúbila srdci.
Neb sám též naďiviť sa ňemóže tu dosťi na rostlé
Od seba oploťeňí, na porádné hrádki a cesti,
Na ščepi obzláštné, i na víbor stromkov odevšáď
Poznosení, a inéj čo sa zahraďe lahko ňeujďe,
Všecko že v najvatšéj sa tu už hojnosťi nachádzá.
Krídla tedáž skládá, a predešlú vezme si tvárnosť.
V tom berlú trikrát zemi, trikrát dotkňe sa stromkov.
Živnú tak bujnosť a zdarnú zrostu ochotnosť,
I plodnú k noseňú obrod moc a vládu pridává;
Toľkú aj spaňilosť, toľkú aj popraje rozkoš:
Koľkú túžebné ľen mohlo bi srdce požádať.
Keď toto tak vikoná, do svého sa bidla ponáhlá.
Než bohiňa vládná ovocím ze stromkami krásnú
Zahradu naščíviť ve svéj zaumíňila misľi.
Hňeď bohiňu kvíťá a milostné pojme družički,
Jímžto sa útľinké na mladích vipukávali ustách
Rúže a jak zori červeňavú zarďívali barvú.
Keď v pekném tam stáť uhlédá všecko porádku,
Všecko milostňejšú rozvíňať krásu a rozkoš:
Vezme rožek, čo sebú najmladšá ňésla družička,
A z bozkého koľem prsknúcá nápoja rekňe:
Rostňiťe stromki milé, dokonálú rostňiťe krású,
A s teho najsladšú ovocá chuť nápoja berťe.
Rovňe i svú bohiňa kvíťá poviťáhňe si baňku,
A vzácní po celéj stríká zemi balšam, i rekňe:
Rostňiťe kvítki milé, dokonálú rostňiťe krású,
A mnoholúbežní s teho balšamu ťáhňiťe zápach.
V tom sa preč odsťehnú. Bozká hňeď povstala vóňa,
A všaďe po všeckích sa koľem roznášala hrádkách.
Od téj mírňejšé tu vždicki je chvíľe povetrí;
Zachríplú tu ňerozďírá hubu víchor, a prudkím
Otrepané ratoľesťi na zem ňezhadzuje hvizdem.
Sem zima, sem vsťeklá ňedochádzá slnka horúčosť;
Ľen sám príveťiví díchá prelahodňe vetríček.
Sotva sa jar blíží a novím pola rúchom oďívá:
Už z nadutích sa tu rozľiční i na barvu i vóňu
Ťiskňe pukov naporád kvet a svím krije mľékom haluzki.
Marhula tu sladká, tu sa ridká breskiňa modrá,
Hamrava tam sa belí, a čo truská v massi čerešňa.
Odtáď hruški ženú, a milostních jabloňe kvítkov
Červeňajú, rovním tuto žlknú sľivki porádkem.
List sa porozvíňá, bílú odhadzuje barvu,
A všeckím zeľené obléká rúcho panožkám.
Bobťeť hoľički zatím počnú. Od slnka ňechutná
V ňích sa varí vlhkosť, a ku zráťú mizgu privádzá.
Barva chitá sa milá, skovaná chuť v nútri pomáli
Rosťe, a vizráté, ku dlhému čo ňekdi poslúží
Odkladu, na skloňeních ovocí sa kňíše haluzkách.
Ptáci zatím od stromka na strom, na haluzku z haluzki
Poskakujú; a príhodné vihledavše si místo,
Makkunké chitrími nosá ústečkami sťebla,
Hňézda robá, a nové budujú svím bidla potomkom.
Jak sladkími celá sa ozívá zahrada hlasmi!
Trúchlá v súmedzú hrdľička milostňe hrkútá,
Kos hvízdá a malá ščebotá u hňézda konópka:
Nad čížíka žltí sťehlík, nade drozda peňička
Svími sa predbehujú a predek chcú spevmi dosáhnuť.
Než hlasití slávík, i iní keď prestaľi spívať,
A v hustích sa na odpočinek poukládaľi místách,
Sám ňeprestává, i prvá než zorňica víjďe,
A krásnú mihavé pozláťí oblaki žárú,
Ostatních preďejíť, zakaváď spá, snážňe sa pílí,
A chladními krití ze všech stran ščepňic oponmi,
Lúbežním spaňilé prehudává pesňe hrdelkom.
Všecko mu odpovedá a ohlas naspátki zarážá.
Tu všeľiké ňikdá ňeklamú vzácními prečastí
Hosťami stól pánov zeľené veci: buďto čo slúží
S ňích k vareňú, buďtož ke skvostních úprave jédel,
Buďto čo pristavenú zase chuť naspátki dovábí.
Sotva sa jedni berú, hňeď iné v hojnosťi virostnú;
Neb trávními koľem sa prechádzá járkami réčka,
A všeckím ščedréj k napiťú vlhkosťi ponúká.
Kdož bi tu roztomilé v každí čas a chvílu milostním
Páchnúcé váňím poprehlédať kvítki si žádal:
Svój ukonal bi na ňích zrak, a predca bi všecki ňeprezrel.
Jak meňavé spaňiľími ňesú hore barvami usta!
Jak sa skvá a celé malujú hvezďičkami hrádki!
Tu predná sa jejích královná rúža vinášá:
Tá svetlé, tá má žltavé, než táto beľejšé
Od sňahu zas radšej vivolí si a obľeče rúcho;
Tá je čirí ľen puk, s puka téj polovička vichádzá,
A premilími trhať sama už sa krásami núká.
Tam zláťí, tu modrá sa, tu lícami bledňe fialka;
Tam kľinček strakaťí a ve vonném kňíše povetrú,
Tam zase búbelaté rozvíňá ňádra pivoňka;
Odtáď sňah lalií sa belá, kozobrádki a slavné
Zvončeki pnú, tuhšú díchá tubiróza voňačkú,
A práznú tuľipán otvárá pod ňebe číšu.
Než jasní visokú ostatné všecki premáhá
Kvítki hlavú, a malé vipodobňuje slnko slňečňík.
Ňe sto čo bich mal pér, čo pravic též toľko obratních;
Predca bi sem kvíťí ňemohel dosť všecko, i všecku
Zahradi roztomiléj povipísať krásu a rozkoš.

--- KAPITOLA 8 ---

8. Poďekováňí osvíťenému pánovi Janovi Nep. Derčíkovi
volenému biskupovi prisťínskému atď.
Nábožních predsedče umeň, Derčíku, novotná
Slávo a najvatšá ozdobo svého veku!
Dávno ťi zaspívať moju núťila Umku povinnosť
Za tvoje tak hojné láski a prízňe dari.
Než pre ňepríjemnú sa obávala veľmi chaternosť
Pred ťeba íť, a slabím otvoriť usta hlasem.
Než včil už osmeľená dlžnú vec ňechce zameškať,
Zlú bi pre ňevďačnosť ďál sa ňemohla viňiť.
Jasnú tehdi mislú a uprímním príjmi ju srdcem,
Bár ubohí sprostéj bídňe ťi šepce jazik.
Neb kdo jakí má zvuk, takové aj pesňe vidává.
Krásní drozda ohlas darmo u čajki hľedáš.
Avšak predca ňe ľen slávík, ňe predca samotní
Spívá ľen básňík, od Boha navnukaní;
Spívá aj poštrk hlohovém na kríčku seďící,
Spívá aj meňšé ďevča pri pastve husí.
A zhola jak ve svém slávík speve, jak sa i básňík,
Tak sa ve svém poštrk, tak sa i ďevča ťeší.
Nuž teda už vďačních oddává toľko ťi ďékov:
Koľko rib ohromná prúdami Volga chová,
Koľko rizého Ural zlata má, zveri koľko Sibersko,
Koľko na tatranskích jedľini rosťe horách,
Koľko u Ňitri klasov, na povázskéj rovňiňe kvíťá,
Koľko milích všeckém zňí po Slovensku hrdel.
Než trikrát vatšé nad iních hojnosťi darunkov
Za mnohovíbornú reč tvoju ďéki čiňí:
Čo s’ vtedi, keď Vaše dvestoročú vikonávali slavnosť
Najviššé umeňá, z úradu svého držal;
A slušnú k ňebesám udvíhal Pazmana chválú,
Od Boha potrebnéj vlasťi daného muža:
Že prední ve našém dal jím králostve počátek,
A ščedrím naďeľil, jak bolo svečno, venom.
Keď s’ též ostatné pripomínal zásluhi techto
Tak veľkého pre svú cirkev a krajnu ducha.
Jak mnoho blúďících po napáchléj od jedu tráve
Spátki na ňeškodnú pastvu dovédol ovec;
Jak mnoho na cvičeňí povidával mláďeže stríbra,
Hojňe bi s ňéj prospech cirkev a krajna brala.
Jak všeľiké skoro ímáňí a skrovnoti spornosť
Svój i celí naložil k obci dobrému život.
Aj koľká vznešenosť! aj koľká krása ve téjto
Chváľebnéj spaňilá jak zora skví sa reči!
Buď na tuhí patrím vťip a ostrú rozvahi múdrosť:
Bistrí vťip, bistrú múdrotu všecko jeví.
Buďto na ňezmernú učenosť sa zrakma obráťím:
Ňezmerní bľiščí všéj učenosťi poklad.
Buďto na méj peknú vímluvnosť misľi povážím:
Vímluvnosť na samí zdor Zlatoustca pľiňe.
V najvatšéj rímská sa nachádzá čistoťe rečnosť:
Jak bi Muréta aneb jak Ciceróna bola.
Ňišt lahkého ňeňí, ňišt násilného ňevídať:
Všecko je váhi plné, od seba všecko ťeče.
Keď teda tak hodnú tu vinášáš Pazmana chválú,
A slavné veľebíš zásluhi techto muža;
Keď na čnosť a svú v umeňách si mu známotu rovní,
Ba v ňekerích predčíš ešče nad otca teho;
Keď ňemalú jeho nasľeduješ podla možnoti ščedrosť,
A z hojními chudích núdzu obetmi ťešíš;
Keď všeučiščo celé ríďíš, a mláďeže víbor
K prospechu cirkvi a svéj krajni premúdro veďeš:
Kéž aj vistúpíš na ten istí Pazmana úrad,
A hlavné ve našéj cirkvi pravidlo ňeseš!
Bi s’ toľké i ti sám, koľké on, číni konával,
A v preblahoslavenéj stáľe památce kvitel.

--- KAPITOLA 9 ---

9. Osvíťenému pánovi Áľešovi Jordánskému
posvaťenému biskupovi kninskému, keď Svátost birmováňá ve chtelňickém viďeku
            uďeloval
Nábožná z bozkéj povstává dobroti slavnosť,
A všech ke vrúcnéj srdca radosťi buďí.
Ňech bohaté v každém pálí sa chráme kaďidlo;
Ňech každí oltár kvítkami lúbo voňá.
Veďťe ňeozbrojeních, vi duchovní správci, junákov,
A hlasnú v rádném próvoďe zňejťe peseň.
Ejhľe ve svém ňikdá ňeunávní úraďe biskup
Jordánskí do naších poznovu končin iďe;
I všeckím dosaváď čo ňedostali ešče duchovnú
Zbroj dává a tuhú na vraha zlého silu:
Bi vždi ve kresťanskích údatňe potíkali bitkách,
A z boju víťazkí na hlave ňésli veňec.
Nuž teda čistotním vi novotní Krista vojáci
Srdcem a nábožnú vstupťe do nútra mislú.
Už ten ňeustálí Boha najviššého služebňík
Vstáhlú visťírá nad vami zvíški ruku.
Ctními velovládného ňebes Ducha ustami vzívá,
A platné z hlbokéj vrúcnoti prosbi ľeje:
Bi z visokého na vás zestúpiť prestola a svích
Sedmoro vám uďeľiť ráčil ochotňe darov.
Dar múdrosťi toťiž, časné sebe statki ňevážiť;
Než večnú za celí beh veku slávu hľedať.
Dar rozumu, svetlom čo bi vás osvíťil, abi sťe
Náľežité poznať pravdi ve víre mohli.
Dar též raddi, voľiť spolu aj ve skutku čiňívať,
V čom Boh má lúbosť, v čom duša najďe osoh.
Dar siľi, ňesnadné proťivenstva a ťerchi prevíšiť,
Ňeschodnú čo robá k bráňe Sióna drahu.
Dar veľkí umeňá, vždi pravú znať cestu, vedúcú
Ke spaseňú, vždi zlú očma ňebezpeč uzreť;
Téjto sa vistríhať vácej než vríteňic hájskích;
Ňekľesavími po téj bez bavi krokmi choďiť.
Dar vrúcnosťi potom, z dobrovolnéj všecko, čokoľvek
Najviššého patrí službe, radosťi konať.
Dar spolu bázňe božéj, všeckého sa bedľivo chráňiť,
Čo proťi Pána ňebes vóľi narózno čelí.
Toľko dobrého prosí: a Svatí na modľitbu do chrámu
Duch schádzá, a seďem tích darov hojňe ďelí.
Ďál veľikí ten kňaz vikonává úrad a vzácnú
Vám križmú znameňí stred čela kríža čiňí.
I hňeď, posvatné spolu jak slova ustami reknul,
Ňikdi ňezetrelní znak duši vitlačuje.
Hňeď mnohopotrebnú dává moc, bi sťe z uprímnéj
Všecko, čo Boh žádá, vďačnoti mohli plňiť.
Hňeď k tomu spósobních tu robí, čnostními abi sťe
Kvítkami lúbežnú díchali vóňu ľuďom.
Hňeď za bojovňíkov ríďí a za Krista vojákov,
Bi sťe tuhú vlastnú hájili víru braňú;
I všeľiké ve potíkáňú a ve ochraňe silnéj
Obsáhlé s ťešeňím znášali vždicki rani.
A v posľed keď vás pasoval na Krista ritírstvo,
Rádňe ľevého pravú dotkna sa líca dlaňú;
Keď tím rozpamatal, hotoví že sa máťe nachádzať
Každú odpornosť k Vodcovi z láski premocť:
Ze prátím ďáľej pokojem vás od seba púščá,
Bi sťe pri všech búrkách mír vždi ve srdci mali.
Krem toho najmnožšé vatšému ku prospechu dává
Nauki a vístražné naproťi skáze reči.
Nuž teda už toľkú, vi novotní Krista junáci,
Od ňeho ozbrojení túto bojujťe braňú;
Túto bojujťe braňú; aňi skór ju ňepusťiťe z hrsťi,
Posľedného dokáď konca ňedojďe život.
V každí čas, v každú hotoví sú chvílu do pótki
Svet, ťelo a hrozní s pekla šerého besi.
Naproťi tímto celú, zeberúcí pospolu vládu
Rúbťe a preslavní víťaza ňesťe veňec.
Než ťebe, otče milí, za duchovné všecki nováňá
Každí uprímné ďéki ze srdca čiňí;
Každí vrúcňe prosí, bi ťa ten Duch, čo s’ ho ve chrámoch
Najmnožším uďeľil, pól sta let ešče živil.
Bi s’ jeho braň, jeho toľko darov, jeho toľko milosťí
Vlastní jak biskup ďál mohel ešče ďeľiť!

--- KAPITOLA 10 ---

10. Osvíťenému a visoko dostojnému pánovi Janovi Nep. Derčíkovi
— opátovi sv. Hipolita z hori zoborskéj, hlavného chrámu ostrihomského
            kanovňíkovi, arcidiakonovi šaščinskému, všeobecného peščanského semeňišča správcovi,
            císarsko královskému radcovi, pri slavnéj Královskéj místodržícéj uherskéj raďe
            príručému cirkevních kňih prezíračovi, svatosvatého bohoslová učitelovi, na visokích
            královskích peščanskích školách umeňá bohoslovného riďitelovi a predsedcovi, a tích
            istích visokích škol vislúžilému dostojnému správcovi, keď vivolením biskupem
            prisťínskím a pri slavnéj Královskéj místodržícéj raďe radcem učiňení bol
Náľežití sinu Slávi, milí DERČÍKU, novotnú
Zas tvoje ňezmerné zásluhi poctu berú!
Ejhľe naráz dvojnásobnú ťi privlastňuje hodnosť
Dobrí král, a praví národu svého oťec:
Keď voľeného daní doprává biskupa náziv,
A spolu Královskéj raddi za radca činí;
Že pre takí ťa viďí najsúcejšého biť úrad.
Svój aňi v tom bistrí ňeklame isťe rozum;
Neb čo iní z umeňá, z múdrosťi a čnosťi po částkách
Toľko majú, ti jeden sám spolu všecko chováš
Ňeklame v tom sa mislú, keď mňí, že ve temto i veľkí,
Jak dosaváď v každém úraďe bol si, buďeš.
Odkáď však toľikí múdrosťi a čnosťi je poklad?
Odkáď tak schopná súcota na vše veci?
Nábožná, hovorá, že ťa čnosť, jak náhľe ňebeskú
Žáru si ľen spatril, hňedki na lóno dala.
Medzi pohláďáňím útlé božkávala ústka,
A sňahovú na své masťila kňaztvo rukú.
Vážná obľičajem v zápať pristúpila múdrosť,
Bistrí vťip, bistrí vdíchla do misľi rozum
Prišla i rozmariléj ňeveďícá odtuchi pilnosť,
A vždi pri tvém verná zostala družka boku.
Rostúcím ze vekem spolu čnosť, spolu rostnula múdrosť,
A k viššému chitrím spíchala stupňu krokem.
Z vernú však najvác tovariškú, od ťeba ňikdá
Ňeušlú, pilnosťú rád si sa vždicki ťešil.
Až do svéj všeľikí, čo sa ľen z umelosťi nachádzá,
Poklad a ňezmerné vzal si bohatstvo hlavi;
Až všeckím sa skvel, čo milé a čo veľmi je vzácné,
I k ňemalému jatích obďivu ťáhňe ľuďí.
Odtáď buď rečňík, jako ľen chceš, srdcami híbeš,
Buďto mudrc všeľikích príčini znáš tu vecí.
Buďto bohoslovním na ňebeskú oblohu krídlom
Rozľeťení ukrité vážňe tajemstva jevíš.
Buďtože póvodních a blízkích zákonu náreč
Toľkú máš zbehlosť, jak bi si v ňích sa zroďil.
Buď ve vecách právních a na tažkém rozpaku súcích
Najľepšú uďeľiť bez chibi raddu umíš.
Toľkí s’ hňeď povolan z ňeba zešlé pravdi víkládať,
Navnukaní čo božím hlásiľi veščci duchem.
Pravdi si vikládal, poslucháči až híkaľi ustmi,
A prišlého na svet zdáľi sa Pavla očuť.
Však si ňetoľko samích poslucháčov slovmi učíval;
Múdrím aj pérom všem si poslúžil iním.
Jak mnoho prítomní sa ďiví, tak rovňe budúcí
Vek poďiví sa na tvé písma na svetlo dané.
Tu hňeď jedna porád za druhú ťa dochádzala hodnosť,
A z jednéj na druhú víški si víšku ľeťel.
Ostrihom už ťa kanovňíctvom, Zobor už cťil opátstvom,
Rozľehlé Šaščín arciďekanstvo podal.
Radda potom ťa Královská, semeňišča a slavních
Peščanskích prvná krásila správa umeň.
Cirkevních zverené si kňih preziráctvo a krem tích
Trídi bohoslovnéj mal riďitelstvo dané.
A včil ťa chválné veľebí už biskupa méno,
A spolu Královská radda za radca bere.
Neb kím súcejším dosaďen biť tento mal úrad,
Jak toľikímto mužem keď dosaďil sa ťebú.
Tehdi na dostojnosť a na prátí vistup už úrad,
Tažkú, však lahkú v ňem ťebe, prácu konaj.
Najvatšá dobrého buďiž tam podpora krála;
Buď ľudu a predrahéj vlasťi blahoslavitel.
Tak ščastní ži zakáď sa na viššú dostaňeš hodnosť,
A skutkem to buďeš, včil čoho méno ňeseš.
V posľed keď storočí a všeckéj otrapi prázní
Vek strávíš, do miléj k Otcovi slávi zaľeť.