--- KAPITOLA 1 ---

1. Umka ponúká básňíka, abi i žalospevi spíval
Už sa za Harvaňicú traťené ukrívalo slnko,
A skvelšú do zlatích strílalo žáru oblak;
Už spevi aj ďevčat hlasitích aj sťichnuľi ptákov;
Ľen slávíci milú húdľi ve chrasťi peseň:
Keď sem nad mihavú a po ňežních lahki plinúcú
Rákosinách mlákú ešče ve Mlíči seďel.
Ľúbežní struha žblunk, lúbežnú vóňu fialka,
Ľúbežní mňe ťiché dávaľi vánki šuchot.
Tam jako rozmíšlám a hrďinské čini premítám,
10
I slavského ku méj víťaza básňi hľedám:
Ejhľe naráz vážná z hustéj ven dúbravi panna
Vistúpí a chitrím ke mňe sa híbe krokem.
Rúcho do pat zešlé mala belšé nežľi kropáček,
Ba mnohovác belšé nežľi je plachta Viľi.
Koľko sa mohlo viďeť, pľeťení skvel na hlave vínek,
A tvár pekňejšá nežľi Rusalki bola.
Já spaňilú poznám po veľebnéj spósobe Umku,
A zradujem sa, že méj vnukňe ku pesňi muža.
Než tá sednúcá na milostnú vedla travičku
20
Príjemním hovoriť takto započňe hlasem:
Dosťi si váľečních už zňel tu po dúbrave pesňí;
Dosťi do víťazkéj ustami trúbi fučal.
Spíval s’, jak hroznú Svatopluk na Karolmana védol
Vojnu, i jak víťaz sa z jeho vládi vidrel;
Jak zmužilích veľké založil králostvo Slovákov.
Ach beda! zlá že ho zlích ňesvora zňésla sinov.
Spíval s’ ďál, jak viprosení s Cárihradu bratri,
Konštantín a Metód sem Tatri došľi učiť.
Spíval s’ též, jak Sláv pribehlého do vlasti na lúpež
30
A strašní ľudu mord na hlavu zhubca potrel.
Ostatné abi sem na pamať ňeprivádzala všecko,
Čo s’ po iních spíval, hrál s’ i selanki milé.
Včil teda víťazkú na mojém zaves už dube trúbu;
Radšej si trúchlú pred seba vezmi peseň.
Neb vác máš smutních ve slovenském nároďe príhod
Než veselích; vác bíd nežľi dobrého zažil.
Tak hovorí a takú mňa rečú na žalospevi zbúdzá.
Já na to odpovedám tímto milence slovom:
Z víťazkími ňerád sa na večnosť básňami lúčím;
40
Než poňeváč núkáš, staň sa po vóľi ťebe.
Ľen sama mňe prispej, jako si prispívala dovčil,
Svetlo zapál, a šerú mrákotu z misľi vižeň.
Keď si mi poslušní, ona ďálej takto sa ozve,
Na mňa i vždicki si vác nežľi na ziski hľeďel:
Chcem ťebe prispívať, jako sem prispívala dovčil,
A vlastnú uďeľiť, jak sem uvikla, pomoc.
Tak povedá; a v tom do šerého sa húšča zabírá,
I k dubu pospíchá, kďe svoje bidlo mala.
Roztomilé všaďe hneď, kaďe bílú kládla nožičku,
50
Višľi a najsladšú díchaľi vóňu kveti.
Já zbuďení tehdáž na nové sa žalospevi oddám,
A vnukaného badám vnútri ku tímto ducha.
Dobre sa tehdi milé vi hrďinské prospevi majťe,
Má už ľen trúchlú zňeť buďe Umka peseň.

--- KAPITOLA 2 ---

2. Plač Matki Slávi
Čá sa to tak smutná po povetrú kvílba ozívá?
Aj to saméj trúchlí Matki je Slávi ohlas!
Tam hľe nad ohromnú, jako mój zrak spatruje, Tatrú
Na staveném v modréj obloze mračňe seďí.
Roztraťené sem tam vlasi má, oči núter upadlé,
A spaňilé predtím všecki už usta bledé.
Tam vrúcé ze zreňic horkích slz kapki ľejícá
Nad vlastními také náreki sinmi veďe:
Já tá preščastná ve saméj ľen toľko radosťi,
10
Ľen ve saméj sladkéj rozkoši ňekdi živá;
Včil tak ňeščastná, v tak veľkém smutku žalostná,
Ľen v jednostajnéj vésť ďňi boľesťi mosím.
Neb kdobi ňetrúchľil? kďe kerá ňenaríkala matka?
Keďbi ju tak hrozní jak mňa tu potkal osud.
Ejhľe dobrích na svet dala sem pod Tatrami sinkov.
Národu mého prvá Tatri kolíska boľi.
Tu skoro v najvatšém ňemalému ku obďivu počťe
Rozmnožením úzké bidla ňemohli stačiť.
Pohľi sa ďál, a radem prázné zaujímaľi místa,
20
I k rodním ďivoké zrábaľi púšče rolám.
Tam z jednéj strani až k adriackím došľi pomedzám,
Tam ze druhéj volné Baltu zasedľi brehi.
Odtáď zas na Siľín, odtáď sa vňésľi na Lábu;
Sám ano Rén, ba samé Temže dosáhľi kraje.
Tak veľkí, tak náramní bez násiľi a všéj
Krivdi iních hojním zastaľi mnoztvom okres!
Jak veselú tenkrát moje bíjalo srdce radosťú,
Keď sem jích v toľkéj zhlédala časťi bidľeť;
Keď zrela sem, že blahoslavení a pokojňe žijící,
30
V dobrej vóľi samé ľen radovánki vedú;
Obzlášť však, že potom hodné sebe získaľi méno,
A z dobitéj právom slávi sa Slávi rekľi.
Než včil jakbi z očí horké sa mi kapki ňeléli,
Keď s ňích už toľké ve hrobe časťi ľežá.
Kďež moje armorské, kďe na britském ostrove ňekdi
Bidlícé, kďeže sú Réna a Belgska ďeťi?
Kďež ti čo nad Sálú, čo na ďálších Lábi pomedzách,
Čo v Braniborsku aneb tam ve Pomorsku žili?
Kďe zmužilí Sorbov kmenové, kďe Bodríci a Vilci,
40
I starodávňejších zástupi Vendov iné?
Kam pošli zástupové, čo po všeckém bívaľi Grécku,
Kam ti čo až v menšéj Azii sídla mali?
Zahrabaním večná pozavírala drimota vička,
A zbivší na krutích národi prešľi vrahov.
Ňišt aňi z vihlaveních tu i tam ňepozostalo vácej,
Ľen rék, mest a samích názvi ňekoľko ďeďin.
Krem toho ešče i to zlobiví ňepráťeľi slavné
A vzňešené k špatnéj skrúťiľi méno haňe.
Ba smeľi mích i bivolmi volať, že sa ňechceľi jak ti
50
Z lúpeže, než rádňej z orbi a práce živiť.
Koľkú Got, Hun, Avar, koľkú Čud a zberba mogolskích
Pustošov ostatním skázu priňésľi rodom.
Než čo do tak hroznéj ubohích zahrúžilo bídi?
Dobrota jích vlastná záhubu ťáhla na ňích.
Ejhľe ťichí, krotkí, mírní a vždicki pokojní
I všeľikéj prázní úhoni védľi život.
Zrábaľi zem, pri vodách obchodné zdvíhaľi mesta,
Príchodzím ze svéj strájaľi práce hodi.
Ňikdi na patrícé cudzím ňeslačivaľi statki,
60
Uspokojen každí vlasťi sa darmi živil.
Ňeznaľi zbroj, ľudskích ocelú ňezbíjaľi končin,
Bezbožními drahéj mečmi ňeléľi krvi.
Prespolné si mocú poddávať ňechceľi krajni;
Ľen bez krivdi jatú vládaľi slušňe zemú.
Ze vlastnéj ľudskú merající rovnoti rovnosť
Misľeľi, jak dobre mňá, tak dobre mňívať iních.
Misľeľi, jestľi ku ňím spravedelnosť, jestľi porádní
Mír zadržá, že pokoj mať sami vždicki budú.
A hľe to všecko čo jím k veľkéj malo pochvaľe slúžiť,
70
Slúžilo k ňeščasťú, slúžilo k bíďe čiréj.
Neb vždi ináč cudzí o takích súďívaľi čnosťách,
Keď jích za škaredú kládľi fučíci hanu.
Tak hľe človek blúďí, toľkého sa hríchu dopúščá,
Jestľi rozum zatupí, a v kalu hlúpstva toňe.
Horší nežľi je vlk, horší než tigrica bívá,
Jestľi krutú ďivokosť ňechce na uzdu chiťiť.
Za krásné, slavné a hrdinské slúžilo číni,
Ňišt ňerobívať iné, ľen po korisťi choďiť.
Lúpeže zháňávať, preňevolních buďto zabíjať,
80
Buď do tuhého v uzloch vláčiť otroctva ľuďí.
Mesta boriť, smutné v ďeďinách rozhadzovať ohňe,
A zrobené hroznéj pustoťe krajni vidať.
Najvatší vrahové najvatšú mávaľi chválu,
Najvatšá bola česť mor človečenstva nosiť.
Ľen v takovíchto vecách veľké sa hľedávalo méno,
I v takovích veľké našlo sa méno vecách.
Než jestľiž za jeden ľen mord smrť ňekdo zaslúží,
Koľko ťisíc a ťisíc zlích boľi hodňi smrťi.
Avšak predca sa jím za ohavních toľkoto mordov
90
Mesto ťisíca smrťí vzdávalo chváľi ťisíc;
Vzdávalo chváľi ťisíc, bár biť ňezaslúžiľi ľudmi;
Než zbesními raďej zvermi na púšči družiť.
Ti hľe jak hurtovní na ňevinné ptáctvo kršáci,
Tak vsťeklími na mích sa hnaľi mečmi sinov!
Buď zhola ukrutním znášávali ze sveta zbrojstvom,
A zrobené do svéj brávaľi sídla moci;
Buď spaľi otroctvom hodňejší súce otroctva,
Bi z mozolov si jejích hosťini mohľi robiť.
Krem toho aj vlastní ostrú virezávaľi britvú
100
A svój ve prázné cpávaľi usta jazik.
Bár aľe tak hrozná v dávňejších záhuba chvílách,
Tak veľká na milé pohroma došla ďeťi;
Predca ma tá jeďiná trúchlú vždi kojívala náďej,
Tá jeďiná horkú lahčila čáka boľesť:
Keď sa svet osvíťí a ňemravná prestaňe hlúposť,
Mému že vác ňebudú národu krivdu čiňiť.
Svet sa už osvíťil, ňerozumná prestala hlúposť;
Predca sa mému krutá národu krivda čiňí.
Tak hľe sa zastaraná ráz poškvna ťažko vimívá
110
Tak náramňe tuhí ťažko sa rúbe kameň.
Ak včil jím ti, kerích žádnú ňeurážaľi vinnú,
Ubľižujú, a zlú záhubu stáľe kujú.
I pre také veci jích, pre jaké bi si vlastňiľi chválu,
Zlostňe haňá, hlúpé smíchi a žarti robá.
Často bez hanbi lužú, utrhační často jazikmi
Jed kidajú a dobré číni ohavňe tupá.
Než potupujťe mojích si ňenávistňíci roďencov,
Ňezmernú proťi ním v srdci pukajťe zlobú.
Bár sa budú od vás vždi tupiť, bár vždicki haňávať;
120
Predca budú veľké méno to slávi nosiť.
Predca budú rozesáhľejší tuto na sveťe národ,
A množšé zasedať končini, než vi sami.
Predca budú veselí veseľejších vždicki si vácej
Prospevovať pesňí, nežľi vi tupci sami.
Však pamatajťe, že trest okusí, kdo krivdu čiňívá,
Odplatu, kdo spravenú od zloti krivdu ňese.

--- KAPITOLA 3 ---

3. Plač Matki Slávi nad Vratislavem
Toľko sem od cudzích ubohá já znášala matka,
A znášať dosaváď ešče ňemálo mosím.
Než to ňeňí samo dosť; vatšéj mi žalosťi dodává,
Že vlastní sinové príčina skázi boľi.
Koľko sem už sa ke ustáňú nanaríkala indá;
Koľko sem už horkích nad vami ľéla kapek,
Buď Tugumíre ťebú, buď ohavní, Príslave, zhubče,
Buď nad iními čo svéj otčini zradci boľi;
Buďto čo pokrevních zlí bratri hubívaľi bratrov,
10
A z jedného pošlé márňiľi otca rodi.
Včil nad tvím ňemilí Chocilovče Vratislave čínem
Náreki a trúchlé vésť plače ešče mosím.
Kam tak pospícháš? kam tak stuha žrebca rozháňáš?
Místo je Hengstfeldon, kam jako šípka ľeťíš.
Tam lútím Arnulf pajedem na Slovákov horící
S predňejšími kritú Ňemcami raddu kuje.
Jak veľkú širokého mocú bi Svatopluka mohľi
Zvíšiť a ohromnéj dať jeho vláďe koňec.
Neb sami ze vlastním sa bojá naň vojskom oďevzdať,
20
V zlém abi zas hroznú ňevzaľi skázu boji.
Tehdi ťa náramnú čekajú ve zborňici túžbú,
Že snaď prospešnú k záhube raddu podáš.
Než naspátki sa vráť, zaňechaj ve zborňici Ňemcov;
Však si Slovák, prečo svím chcel bi si skázu bratom?
Lev levu ňeblíží. Medveď sa na medveďa lútú
Ňehňe dlapú, cudzé ľen zveri šelmi hubá.
Hľe vrani ťi kváčú, v práznéj sovi dúbrave huhlú,
Zlé vlkov usta vijú, a drahu odraďujú.
Bár vrani ťi kváčú, v práznéj sovi dúbrave huhlú,
30
Bár vlkov usta vijú; predca do spolku iďeš.
Tam hňevľiví císar, tam každí z raddi ťa vítá,
S tvého že brať hojné príchodu ziski budú.
Svú aňi však ňeklamú sa mislú; nebo spósob ukázal s’,
Jak veľkého silú mohľi bi krála premocť.
Císaru najvišší a vi prední ve sňeme otci!
Tak zlobivé zrádnú reč tvoje usta ľejú,
Ohromitá, veľká ovšem je Svatopluka vláda,
Sám zmužilí, múdrí a v boji veľmi chitrí.
Dobre je všem známé, koľké sme dosáhľi porážki!
40
Koľko matek dosaváď ešče za sinmi plače!
Ňišt naše ňezríďá jemu naproťi vojska samotné.
Potrebná je pomoc: tehdi hľedajme pomoc.
Veľmi je údatné Volgárov mužstvo do biťki,
Sám že sa Cárihrad pred ňimi hrozňe trase.
Údatné sú též váľečních zástupi Uhrov,
Čo včil pastevné Dácka zasedľi kraje.
Jestľi si tíchto i tích ku naším pripojíme vojákom:
Lahko sa žádostní pótki dosáhňe koňec.
Však potajemňe konať sa mosí vec, zrázu abi sme
50
K bitce ňepripravené krála prepadľi zemi.
Tak hovoríš. Na tvú zapľesá reč císar, ochotní
Zapľesajú na svích Ňemci tu všecci mislách.
Tehdi poslov k silním napravá Volgárom a Uhrom,
I množšé doložá tímto i tímto dari.
Poprivolá zváňú a pomoc miľeráďi prislúbá:
I z hojnéj sa napred lúpeže v srdci ťešá.
Než jako už zrečená sa ku víprave blížila chvíla,
Všecci sa v ňezmerném počťe na krála sipú.
Odtáď Uhri bežá, odtáď Volgári sa rúťá,
60
Odtáď ňeščastní sám sa ti zradče vaľíš;
Odtáď rozjedovan chvátá zase k útoku Arnulf,
A s ňím Báborové, Franci a Švábi ľeťá.
I prám dozrátá na kosák očekávala žatva:
Keď každí od svéj vlasťi do krajni vrazil.
Končini už lúpá, a o toľkéj pohrome ešče
Král ňezná, hotové k obraňe vojsko ňemá.
Kamkoľvek zhlédám, kamkoľvek zrakma opírám:
Prehrozné sa mojím vistre ďivadlo očám.
Zremľiže tam, spaňilú odkáď tvár slnko vinášá:
70
V prestrašném ubohú plápoľi krajnu viďím.
Zremľiže tam, na poľedňajšú kďe sa víšku dobívá:
Aj tu ve prestrašném plápoľi krajnu viďím.
Zremľi i tam, kďe milé hrúžívá pod more usta:
Aj tu ve prestrašném plápoľi krajnu viďím.
Ňikdo ju ňebráňí, ňeprichádzá k príspeju ňikdo.
I kdo bi ju bráňil dosť proťi toľko vrahom?
Už spolu rozkaťené ňepráťelov hajna sa zetknú;
Už do samého ďivú záhubu lóna ňesú.
Smutní ze zhoreních sa ďeďin prach strašľivo čerňá,
80
Rozborené trúchlém ve hrobe mesta ľežá.
Tam tvoje nábožní sú kosteľi, zveste, Metóde!
Tam sú tvého milé chrámi, zločinče, ďeda!
Strašná z úrodních sa radem pol pustota hrozňá,
Líchva a najmnožšé preč sa korisťi vedú.
Ľudstvo putem zevrené do krutého sa ťáhňe otroctva,
Prehrozné roďiček náreki hvezdi perú.
Než Svatopluk, bár tak náramná žúrila skáza,
Predca pri svích bráňen sám zachoval sa Tatrách.
Nuž teda už veľkú popľesávaj zradče radosťú,
90
Tvá že daná k bratrov záhube radda višla.
Aj vi ňepráťelskí v nadutéj misľi Ňemci pľesajťe!
Že sťe bez odporních zňížiľi krála bojov.
Však dopľesáťe. Ňe ľen prítomné majťe na srdcách,
Než na budúcé aj pomňiťe dobre veci.
Nastaňe čas, keď vám to drahé buďe krála Slovákov
Oslabeňí, a svú zaň poplaťíťe krvú.
Keď na pomoc volané tovarišních zástupi Uhrov
Tú včil spustaťenú krajnu za bidlo chiťá;
A zdejších vlastnéj pripojíce si berľe rodákov
100
Mocňejšú založá jednu potomňe obec;
Všecko to zlé, čo ňepripravením tu robíťe Slovákom,
Vám i vašéj začnú súseďi vlasťi robiť.
Koľko osad, koľké na popol zhola mesta obráťá;
Koľko pol obsátích koňmi na spustu dajú:
Koľkí ľud pobijú, koľkí do otroctva poťáhnú,
A s koľkého celé krajni bohatstva zujú.
Tú mať za zhubené premilích králostvo Slovákov
Jak ti tak ostatní odplatu Ňemci budú.

--- KAPITOLA 4 ---

4. Plač Matki Slávi nad sinami Svatoplukovími
Aj vi mi, ňeščastní sinové, možného Slovákov
Krála ťeplé z mokrích kapki roňíťe očí.
Bár sem dosť každí sa pre vás nanaríkala tíďeň;
Predca sa dosť viplakať všecka nemohla boľesť.
Kí vás vsťek napadel, kí vás duch s pekla ofúkel,
Že brater ukrutním rúbe na bratra mečem;
A králostvu, dobrí čo roďič tak prácňe zakládal,
Nápoki už hrobovú, zlobci, kopáťe jamu.
Kamže sa tá svornosť, kam tá už jednota zmízla?
10
Vás ke keréj múdrí bol napomínal oťec:
Keď starší učiňen je na predné místo panovňík;
Ostatní veľkú pod jeho berlu daní.
Hľe spojené tri do ruk pruti sám každému oďevzdal,
A prelomiť kázal na dva ochotňe kusi.
Žáden však to dovésť a polámať zvazki ňevládal;
Bár sťe celú všeckéj napnuľi vládi silu.
Než pozatím, keď rozvinuté každému po jedném
Dal zdrúzgať, každí svój v poľi hňeďki zlomil.
A krásní takovím čínem chcel príklad ukázať:
20
Jak sa, keď on vikročí ze sveta, máťe chovať.
Jestľiže, tak reknul, svornosť vždi a láska braterskím
Zjednoťená spolkem zostaňe medzi vami,
Ňikdá vás lútí ve ukrutnéj bitce ňepráťel
Ňezvíší a tuhím v službu ňezevre putom.
Jestľiže však pre svár a ňičemnú nádheri píchu
Poslušnosť a dané zapreťe právo bratu;
Jestľiže jednu celú na tri krajni rozetňeťe krajnu,
A s pevnéj tri slabé tím učiňíťe moci:
Aj sami medzi sebú sa hubiť zlím počňeťe zbrojstvom,
30
Aj ňepráťeli vás na hlavu snadno potrú.
Tak hovoril, tak náľežité vám nauki rozumní,
Keď sa pribľižoval k úmoru, dával oťec.
Tú teda rozmúdrú posluchňiťe otcovu raddu,
A svornosťi tuhú vždicki chovajťe celosť.
Svornosťú i malé chovajú sa v pevnoťe vládi;
Ňesvornosť veľké do hrobu ťáhňe moci.
Starší s královskú na pravém seď prestoľe berlú,
V poslušnosťi druhí buďťe pokojňe živí;
Buďťe pokojňe živí. Dosť už krvi ťéklo za otca,
40
Keď proťi zlím bráňiť často mosel sa vrahom.
Buďťe pokojňe živí. Špatná je zaisťe to sláva,
Keď brata brat zbrojnú morduje v pótce rukú.
Buďťe pokojňe živí; pokojem sa všecki zaléčá
Bezbožními dané vojnami krajňe rani.
V hrozních utraťení válkách nahraďá sa junáci,
A predešlého celá otčina dojďe kvetu.
Vás aľe v zjednoťeňú a blahoslavenosťi žijících
I v siľe ňezlomních súseďi báť sa budú.
Patriťe jak višlé na hroznú vojnami bídu
50
Ľudstvo pokoj žádá; dajťe mu tehdi pokoj.
Však sťe ňeňí s kameňá a hľiňíckéj lomňice víkres,
Roztopeného aňiž vosku ňemáťe v ušách:
Bi sťe sa obmakčiť, hňev a lútú pusťiť ukrutnosť,
I klaďené pred sľich prosbi ňemohľi očuť.
Zhlédňiťe na zbaveních všeckéj už podpori starcov
Zhlédňiťe na zmorené z matkami svími ďeťi:
Jak zepatíma lomá na ňebeskú oblohu rukma,
A trúchlé naporád od horu kvíľe vedú.
Zhlédňiťe na prázné sem i tam bez mláďeže mesta,
60
Zhľédňiťe na hroznú bez pluha spustu zemi.
Avšak aňiž na kvíl, aňi zlú ňedbáťe na spustu,
Vác aňi už klaďené ňechceťe prosbi sľišať.
Ľen vsťeklú búriťe mislú! I čo bojmi hľedáťe?
Skázu samím, a čiré prospechi krajni vrahom.
Ňemci na svém veľkú pľesajú už srdci radosťú,
A s posmechmi o vás pesňe u vína hudú.
Uhri ze dávňejších vibití pačinákami sedľisk
V blízkém zastavení Dácku ma stráži bedlá.
Čím sa tu medzi sebú ve braterskích potreťe válkách,
70
Čím zmužilého celá vistaňe vojska sila:
Hňeď sa na zad pohnú; vedomá jím cesta, keď už ráz
Náramnú ubohéj zatnuľi vlasťi ranu.
Lahkú vás dobijú prácú i snadno celému
Posľední učiňá dosť skoro pánstvu koňec.
Už Čechové a Čechov najbľižší súseďi Sorbi,
Prispojení k jednéj ňekdi od otca moci,
Tak veľké na svích zunující rozbroje srdcách,
Od vás odstupujú, sváre a vojni klnú.
Bábori na hraňicách jako bistré orľice stríhnú,
80
Téj hotoví dávať vojskami stránce pomoc,
Čo k ňím nakloňená dóvernosť vezme, a lútím
Naproťi odporcom k príspeju začňe volať.
Zmerťe sa ach radšej, zakaváď času ešče je, zmerťe!
A bratomordárské hoďťe do pošvi meče.
Hroznú, ze ďňa na ďeň bľižšú, jako od seba, tak též
Od ľudu a všeckéj otčini vzďálťe zhubu.
Však na to ustanoven je panovňík vlasťi, bi krajnu
Ochraňoval, sčasťí národu svému hľedal.
Rozbroju ňech je koňec, je koňec plaču, náreku, bíďe,
90
Ukrutnosťi, bojom, spusťe a hrózi koňec.
Pomňiťe na vsťeklích, rovních vám, Attiľi sinkov;
Attiľi, čo všeckím bol strach a metla zemám:
Jak skrze ňesvornosť a domácé válki ohromnú
A svetu rozhroznú vládu uvédľi na ňišt.
Aj seba aj hunskí, tak mocní, zmárňiľi národ,
Jedno že toľko holé zostalo méno po ňem.
A hľe čo svím oňi už krajanom ráz ňekdi vivédľi:
To svím za krátkí čas vikonáťe sami.
Avšak darmo hluchím hovorím. Aňi otca zločinci,
100
Uplakanéj ňechcú svéj aňi matki sľišať.
Čím napomínáňá, čím vácej raddi podávám;
Tím vácej žúrá, vác vsťeku ešče ľejú.
Už krvaví je Hron, krvavé sú zákluki Váhu,
Rozsekané Moravú mrtvini valňe bežá.
Sám veľkí sa Dunaj nad červenavími ňemálo
Vodmi ďiví, a na breh z vímola šírki točí.
Jak prudkí keď oheň do suchého sa dostaňe rážďá,
Všecko radem pálí, na prach a pláchi troví:
Tak sa celá od vás preňehodní otca roďenci
110
Krajna hubí, a bliž zlému ke koncu veďe.
Už Trenčín sa kaďí, nádherná Bistrica kúrí,
Královské praščí v plápoľi sídlo Ňitra.
Už scela vivráťen preslavní ňekdi Veľehrad.
Už ze zemú rovné ohradi Mástu ľežá.
Už na ťisíce iních aj mest aj zhusta osadlích
Ľuďmi ďeďin besní do hrobu hádže plameň.
Spustaťené sem tam pola sú mrtvími posáté,
Ňeskosené belajú lúki pre kosťi mužov.
Rolmi krvú opilími zeľezná kňíše sa žatva,
120
A svích mesto klasov strelki a šípi ňese.
I kďe padlí mužové, kďe sa ostré šípi ňenajdú:
Tam zlé mesto miléj úrodi rosťe hloží.
Sladkí pastírskéj ňeslíchať píščaľe ohlas;
Váľečná za malú píščalu trúba hučí.
Vác aňi ľen veselé ňezňá už pesňe; veselších
Mesto peseň trúchlí prospev a kvílba jačí.
Pľes radovánek ušel; za milé radovánki vojánskí
Pokrik a hróziplné brinkoti zbrojstva hrmá.
Krajna ze vládi zutá a ze všeckéj slávi opadlá
130
Cudzím už dává lahko sa pod moc ujať.
Bábori dozveďení o takéj už dobre slabosťi
Dosťi na tom ňemajú, ráz že do vlasťi sahľi;
Než po druhí i treťí sahajú ráz ešče do nútra,
Postavené v odpor zastúpi lahko bijú.
A kďe jaká pevnosť, kďe jaké zostávalo mesto,
I vše čo ľen predešléj záhube ušlo, kazá.
Časť ňemalú králostva berú, a Svatopluka vodca
I všeľikéj ze sebú mnoztvo korisťi vedú.
Uhri ke koncu došlú vašu už ňevládu viďící
140
Do spustlého nové bidla Panónska ňesú.
Odtáď zhusta čiňá do vašinskích nábehi končin;
A vždi tu neb zase tam k sídlu si místo vidrú.
Náľežitého ňeňí proťi toľkím odporu vpádom;
Neb zmužilá v márních obrana ľehla bojoch.
Zmohlí už Svatobog započíná ňeskoro múdriť,
A svoju uznávať vinnu a spúri vadu.
Na zvíšní, s krvavéj zachopiv sa zrázu porážki,
Pospešními ľeťí jak strela cvalmi Zobor.
Berlu a královskí zahoďící od seba šarlát
150
Presprosté huňené rúcho na údi bere.
Pústevňík ostrí a vlastním bratrom i všeckím
Ňeznámí krajanom, sám veďe toľko život.
Mesto paláca chudá slúží za obidlo chalupka;
Mesto hodov skrovné hlad mu koreňki siťá.
Všecko bohatstvo za ňišt, všeľikú sveta slávu za márnosť
Pokládá; a že sám hnal sa po téjto želí.
Zostáváš už ľen jeďiní, Mojmíre, panovňík,
Mordárskích sprosťen z bratrami svími bojov.
Bárs aľe už sprosťen boju z bratrami; predca ve stálích
160
Zapľeťení vojnách z Uhrami biť sa mosíš.
A krem ráz že si jích obráťiť chrbti prinúťil,
Súcéj ďál odolať vládi za dosťi ňemáš.
Až v posľed aj ti padáš, padajú spolu v obraňe vlasťi
Údatní, čo živí zbívaľi ešče muží.
Ostatní aľe už to veďící dobre Slováci,
Královského že vác k berľe potomka ňeňí:
A Svatopluk vidretí od Ňemcov bratrovi s pasťi,
Jestľi bi na prázné prestola místo sedol:
Že hňeď zúboženú sladkéj volnosťi bi krajnu
170
Sprosťil, a báborské národu jármo hoďil.
Dobre veďíce pritom seba vác aňi naproťi Uhrom,
Vác aňi už Ňemcom z odporu dosťi ňebiť:
Z váľečními raďej dobrovolňe sa Uhrami spojčá,
A s ňimi jednu obec, jedno braterstvo čiňá.
Tak hľe pre vás veľké zmoreních králostvo Slovákov
Ňeščastní sinové do hrobu svého padá.
Tam širokovládná tvoja už je, Svatopluku, berla,
Tam je i meč, cudzím zlí strach a hróza ľuďom.
Ňesvornosť a tvój ňešlechetní, Bábore, Arbo
180
K ňesvornosťi popud zlámali tíchto silu.
Ňesvornosť ňikdá dobrého ňemávala konca,
Vždicki prenáramnú záhubu ťáhla sebú.

--- KAPITOLA 5 ---

5. Plač Matki Slávi nad odroďilími sinami
Sotva mi od jedného mokré schnú náreku líca,
Už ke druhému nová príčina kvílu volá.
Nad vami zas tu mosím ubohá já Sláva roďička,
Odroďilí sinové, horko na srdci plakať.
Že k človečenstvu prišlí za svú hanbíce sa matku
K cudzím, čo mňa potreť chcú, uťekáťe vrahom;
A mňa tupiť, v zlí žart a ohavní posmech uvádzať,
Ba špatnú zlorečiť smíťe mi ešče hubú.
Ňišt ňedbáťe aňiž, jak mrzkí veľmi je úskok,
10
Čo k ňepráťelskím svích ňechav ujďe plukom.
Jak veľkí je to hrích za vlastnú matku sa hanbiť,
A preklatími krivú reč na ňu ustmi kidať.
Ach vtedi sem dobrá a potrebná bívala vždicki!
Keď sem vás na mojích dojčila prsmi rukách.
Keď sem vás na kolísce milú uspávala pesňú,
A predné žvatlať dávala v usta slova.
Keď sem náľežitú peč o súcú chóvu, o živnosť,
O ščasťí a samé ľen vaše védla dobré.
Tenkrát za vlastnú sťe sa ňikdi ňehanbiľi matku;
20
Od cudzích sťe ľuďí vždicki ubehľi ke mňe.
Tenkrát príveťivú sťe sa ľen prismívaľi tvárú,
Ľen sladkozňícé ustami léľi slova.
Než včil už odchovaní a svému ku místu privédlí,
Keď vác potrebnéj pestovatelki ňeňí,
Jak do vaších ráz hlav prespolné fúklo povetrí,
A klamavím lahké zvráťilo mozgi duchem,
Za vlastnú sa ňenáviďenú hanbíťe roďičku,
A k nadutím rúhať jéj sa bežíťe vrahom.
To hľe za ostudné vislúžila sem si chováňí,
30
Ten vďak, tú krásnú odplatu za mzdu berem.
Zdáž pri prvém radšej sa ňemal vám príchoďe na svet
Krk vikrúťiť aneb kosťi na Tatru pribiť?
Aspoň vždicki novích méňej bich znášala trápeň,
Méň žálov, méň zléj srdce boľesťi žralo.
Než včil už odpovedajťe, jaká vás príčina zvádzá,
Že proťi svéj toľkú máťe roďičce ňechuť;
Že k velozáhubním uťekáťe ňepráťelov hajnám,
A proťi ňéj vsťeklé rukma lapáťe braňe.
Toľkú zlosť, toľkú ňehrozíťe sa páchať ukrutnosť
40
Naproťi téj, čo milí vám dala ňekdi život.
Zdáľi ňeňí sem já dobrá, jako slušno je, matka?
Zdáľi za mú hanbiť krásu sa ňekďe mosím?
Zdáľi ňeňí sem též veľká na bohatstvo, na možnosť,
Slávu a rozľehlú po sveťe vládu širú?
Ejhľe o méj dávní a noví čas dobroťe svedčí;
Svedčí, a zjevnú pravdu ňemóže zapreť.
Ačkoľvek s predešléj od toľkích zašlo ňemálo
Krási pohrom; dosť tak predca sem ešče milá.
Než jestľiž ku novému ňedá sa mi póvodu žálu,
50
Jestľiže aj staršá víjďe ze srdca boľesť:
Hňeď sa prvá opadlím navráťí spósoba ustám,
Od visokého jaká jím bola Stvorca daná.
Líca budú tehdáž pekňejšé, nežľi je rúža,
A zraki jasňejšé, nežľi je hvezda sama.
Žádná mú tenkrát ňeprevíší krásu roďička,
Žádnéj panňe ze všech predku ve tvári ňedám.
Kďežto kerá vatšá sa nachádzá matka na rodstvo,
Slávu a ohromnú vládu po toľko zemách.
Kďežto kerá toľkích, koľkích já móže počítať
60
Mocních a schopních veľmi na všecko sinov.
Kďežto kerá toľkím honosiť sa je ve stave mnoztvom
Cér spaňilích, a všem pre svoju prácu milích;
I vždi, čo k najvatšéj slúží jím pochvaľe, spevních,
Buďto radosť, mračná buďto naľehňe žalosť.
Jak vzňešenú mi to česť, jak hodnú píchu dodává,
Ačkoľvek ďaľeká pícha ode mňa vetrí,
Že v časoch už dávních zďeďené od slávi ze všeckú
Tak silnú roďinú méno to Slávi ňesem.
Jak širokú aj včil rozkládám po sveťe vládu!
70
Bár sa mi od zhubcov zmárňilo toľko ďeťí.
(I kďe jaká ze všech, ke kerím uťekáťe, proťivňic
V téjto mi blíž rovnať dosťi sa móže veci.)
Já sa ňe ľen k jednéj pribitá sveta časťi nachádzám;
Než ve troch mocnú jak paňi berlu ňesem.
Od zimného sahám k adriackéj hladčiňe Baltu,
Od lábskích brehov až ke klukatému Donu.
Od Bíléj sa na Chváľenskú až melčinu šírím,
Od Kumi pres Kaukaz pňem k Erivánu čelo.
Náš stoľebí je Ural, náš Ob, naša Léna ohromná.
80
Náš Anadír a našlí v časťi Kolumba Nuček.
Tu všaďe moj zňí hlas, všaďe od slávíka miľejšé
Každú chvílu mojích pesňe sa ohlasujú.
Ba v ďaľekích a ňepatrících aňi pod našu berlu
Mocnárstvách slavné mé spevi ešče počuť.
Slíchá jích Berlín a bohatší na zlato Londín,
Slíchá nádherní pre svoju krásu Paríz.
A vše abich hlavné na pamať ňeprivádzala mesta,
Kďe sladkími kojá v cudziňe zvukmi uši,
Slíchá Cárihrad, veľké sultánovo mesto;
90
Slíchá aj Teherán a hlava Chíni Pekín.
Tak sem já veľká, tak možná Sláva roďička,
Tak rozprestraňené po sveťe méno ňesem.
I vše čo tak velovíbornéj mňe ze slávi prislúchá;
To všem prislúchá národu mého sinom.
Prislúchá aj vám zďeďené to všecko; a predca
Násilnú vlastné právo šlapáťe nohú.
Zdáľiž múdro čiňí, kdo svím opohrdňe ďeďictvom,
A k cudzému celú statku sa ťiskňe mocú:
Veľkú, po predkoch došlú, zapovrhňe majetnosť,
100
A skrovnú v ľudském úhori škvárku hľedá;
Keď za celí háj dub, keď za hromovími ňedotklí
Ohňami dub zlomenú jednu haluzku bere.
Avšak predca vi tak veľkím pohrdáťe ďeďictvom,
A skrovnú v cudzém škvárku hľedáťe poľi;
Za zrutní háj dub, za perúnovskími ňedotklí
Bľeskami dub ľudskú jednu voľíťe haluz.
Než ráz majťe rozum, práznú zaňechajťe ňemúdrosť,
Od ňepravích k vlastnéj vráťťe sa matce macoch.
Já vás chcem chibu zlú napravících objať, a verních
110
Poznovu medzi sinov svého do lóna prijať.
Avšak darmo volám, ňechcú sa blázňi navráťiť,
Ňechcú tak slavnú matku za matku držať.
Iďťe mi tehdi z očí kďe sa kalné vodstvo zebírá;
Kďe škrekláci kričá a vrani kráki vedú.
Nosťe ľudom na znak preohavné úskoka méno;
Nosťe ritú na čelách odroďilosťi pečať.
Tak smutná za dlhí čas Matka naríkala Sláva,
Na staveném v modréj obloze mračňe seďíc.
Tatri koľem trúchlé trúchlí roznášaľi ohlas;
120
Les lesu odpovedal, dol dolu, kopcu kopec.
Až černé sa na šír sem tam rozťáhnulo mračno.
I hňeď krídlorudí bil hrom a príval hučal.
Náramním sa i Váh i siví Hron rúťiľi vodstvom,
A v hromadách mútné ňesľi do Istra vaľi.

--- KAPITOLA 6 ---

6. Stažováňí Mojmíra
Od veľkéj nadutí vískajťe si Ňemci radosťi,
Že splňená jednúc vóľa je predca vaša.
Už sem najviššéj u mojích hodnosťi Slovákov
Pozbavení, už sem s kňížaťa toľko človek.
Neb král váš Ludvík takovému ke čínu donúťen
Násilnú mňa zhoďil téjto ze vládi mocú.
Než čiľi na mňe jaká k veci téj sa nachádzala vinna?
Náľežitú aspoň rekňiťe pravdu sami.
Jestľiže svími zadosť preukážeťe slovmi, že všecko
10
Slušňe trpím, dálší prestaňe celki ponos.
Neb kdo čo zaslúží, zňese rád; aľe ťažko je predca
Veľkú bez všeckéj príčini hanbu trpeť.
Zdáľi to prehrešeňí bívá? keď v míru sa ščasťí
Krajni hľedá, a daná vrchnoťe víra chová.
Jedna pravá po celéj rozesívá vlasťi pobožnosť,
A s ťemného sa ľud blúdu ke svetlu veďe.
Predca za prehrešeňí to samé sa pokládalo od vás,
Keď za také z moci sem kňížata číni zutí.
Ňikdá tak skúpí náramňe lakomci ňetúžá
20
Do svéj ňezmerné pokladi skríše hrabať:
Jak sem já dichťil, jak sem sa ve práci zanášal,
Má abi vždi stálí mávala krajna pokoj.
Mocňejšéj v sebe bezpečná ponabívala vládi,
V orbe a zmáháňú statku bohatstva došla.
Vicvičená v naukách, ve mravoch zďelanosťi dosáhla,
A k vatšému porád ménu a sláve išla.
I preto aj ze vaším učiňící úmluvu kráľem,
Pod pevnú jeho sám ochranu sem sa vidal.
Radšej sem ročné sa zavázal dáňki uvádzať,
30
A ščastní tráviť v míru ze svími život:
Nežľi do záhubnéj častokrát vojni sa púščať,
A z hotovú proťi vám stáť vždi na stráži braňú.
Víru a slub sem pilňe choval, čo mi patrilo, dával,
Ba množším cťíval víš toho krála darem.
A preto sem ňechcel do bojov Ludivíta mohutních
Kňížaťa Chorvátov sám sa do konca zaplésť;
Ňechcel sem sa zaplésť do ukrutnéj búrki, čo medzi
Volgárí a vašú žúrila ňekdi mocú.
Já první ze všech panujících nad nami kňížat
40
Kresťanskú sem sám od seba víru prijal.
Prední síce prijal ju, ňe však dobrovolňe, Samoslav:
Neb k tomu bol núťen víťaza Karla mečem.
Najvatšú sem peč, najvatšú snahu nakládal,
Tá po celéj bi skór do kvetu krajňe prišla.
Chrámi božé sem podvíhal, bohatími nadával
Venmi, a potrebné jím veci všecki poprál.
I dvojo sem zbudoval biskupství: jedno hučícú
Nad Moravú, a druhé od Ňitri v Ňitre mitéj.
Kňaztva počeť hojní do slovenskéj vlasťi priváben
50
Živnosť a vzácné brával ode mňa dari.
Nad Privinú sem sa zmiloval, na kerého sem hodnú
Podla samovlastnéj zásluhi klatbu vidal;
Keď jemu patrícá sa po otcovi odňala částka;
A k tomu z vlasťi mosel vihnaňec ešče uťécť:
Že blúdné ze celéj bráňící vládi pohanstvo
Navždi mi odporné nazdori všecko robil.
Než keď sťe v častém sa primlúvali zaňho poselstve,
Že kresťan zostal, že klaďe chrámi Bohu:
Místo, porád novená, vaša u mňa naléznula prosba;
60
Vzal sem ho zas na milosť a k ľudu svému prijal.
Ňitranské naspátki celé kňížatstvo navráťil;
A k ňemu práťelskú lásku ve srdci choval.
Zdáľi ku najvatšéj to ňemávalo pochvaľe slúžiť?
Predca za najvatšú všecko sa vinnu bralo!
Ejhľe vaší, cudzím ňemilí, markrábi na blízkích
Postavení hraňicách k záhube isťe našéj,
Na ščasťí a celú viššéj do vládi idúcú
Krajnu ňenávistním patriľi vždicki okom.
I preto rozľičních vihľedávaľi príčini zádrap,
70
Jakbi ze kňížatskéj mohľi ma vládi zraziť.
Podvodnú mňa rečú pred svím čerňívali kráľem,
Bez toho patrícím ťažko na slávu moju:
Že všeľikú, čo je ľen možná, k tomu snáhu nakládám,
Bich sa vidreť z vrchnéj ráz jeho správi mohel.
Až v posľed veľké zeberúcí pospolu vojsko
Sám ňepredviďení znáhla do vlasťi prišel,
A mňa na boj tenkrát ňepripraveného prepadna,
V sídelném, ňe však bez krvi, mesťe dobil.
S kňížatského zrazil hneď prestola, všecku majetnosť
80
I všeľiké za korisť pokladi vojsku podal.
Krem toho aj, kaďe ľen ťáhel pres krajnu, ňevinních
Bídňe pooblupoval svého ze statku ľuďí.
Však za to vzal slušnú, jako bol hoden, odplatu jak sám
Tak též ostatné zástupi mnoztva jeho.
Nahrabané aňi tak veľké ve Slovensku bohatstvo
Spátki domov píšní Ňemci ňevládľi priňésť.
Neb jako pres českú do vlasťi sa krajnu pobíral,
Víťaztvom nadutí misľel i túto premocť;
Misľel i túto premocť zbrojstvom, keď bránu mu predtím
90
Nábožnosť otevreť ňechcela k pánstvu Čechov.
Na hlavu bol potrení, a celé jeho o mnoho počtem
Hojňejšé v krvavém ľehnulo vojsko boji.
Sám aj mal buďtož ve prehroznéj bitce upadnuť,
Buďto priísť v zajaťí a v ruki otca Čechov:
Keďbi ňebol z hanbú ze bojišča na o mnoho lahšém
Nežľi jejích koňe sú, žrebci do Bábor ušel.
Už včil poznávám, jak sem bol veľmi ňemúdrí,
Keď sem ňeščastné z Ňemcami spolki začal.
Poznávám, že i kresťanská sama víra za nástroj
100
Vám slúží cudzé národi pod moc uvésť.
Neb ti kerí od vás a vašého ju od kňaza príjmú,
Aj poddanstvo mosá na svoju krajnu prijať.
I kdo potom buďe chuť mávať sa na túto obrátiť,
Keď pre ňu najhoršé vezme si jármo na krk.
Radšej v otcovském tím vác zatvrdňe pohanstve,
Ľen bi mohel bívať na sveťe volno živí.
Ba k meču sáhňe rukú a učícím túto duchovním
Odporovať zbrojnú zavčasu počňe silú.
Učťe bez obmislov, bez nástrah a zásťeri k pánstvu,
110
I skór tak márních vipľemeňíťe bohov.
Já aľe už prednéj zbavení hodnosťi Slovákov
Ňesťískám si a jéj pre stratu žálu ňemám.
Aspoň s tak mnohonásobnéj sem práce viprahlí,
Toľko pečí, toľkích do smrťi sprosťen otrap.
Ľen to mi lúto, že už krajanom svím dobre čiňívať,
A k ščasťú dopomocť možnosťi dosťi ňeňí.
Ľen to mi lúto, že už bozké, jako ňekdi, ve toľkém
Zdvíhať a ozdobovať počťe sa chrámi ňedá.
Keď mi celú ňesití rozchvátali Ňemci majetnosť,
120
A mňa do posľednéj odraľi zlobci kože,
K hanbe to síc ňemaléj slúžívá, jestľi volakdo
Kňížatskú utraťí vládu a s pánstva padá.
Než se mnú je ináč; ňemosím sa u národu hanbiť;
Zná, že takú bez všéj príčini krivdu ňesem.
Pred Ňemcí asnaď sa mosím? ale čo mňa po Ňemcoch;
Ňech ľen u svích prázní zlosťi a vinni žijem.
Než ti sinovče milí, Rastislave; mesto ma veľkím
Kňížatem ustanoven sčastňe ve vlasťi panuj.
Ňeprestaň stálí vihľedávať národu prospech,
130
Ňeprestaň pokojem krajnu ve vláďe siľiť.
Všecko, čo sem já bol dobré, obzláštňe ze stránki
Víri pravéj, započal, zdárňe ke koncu priveď.
Než takovích si duchovňíkov ňezabudňi opatriť,
Čo zviklú bi rečú mohľi Slovákov učiť.
Však merkuj, bi ťi též rovnú, aneb asnaď i horšú,
Než mňe samému ďiví Ňemci ňehúdľi peseň.
Merkuj, kňížatskú bi ňeľen ťi ňeodňaľi toľko
Dostojnosť, aľe aj tvé ňevipichli oči.

--- KAPITOLA 7 ---

7. Naríkáňí Rastislava
Ščasťí, ach ščasťí! jak ďivno ti z ľudmi nakládáš!
Jak hri a ňezbedné s ňích sebe žarti robíš!
Jedních na vlastném vždi chováváš lóňe miláčkov;
Uzlovatími iních od seba bičmi šibeš.
Často na ňišt súcím dopráváš mnoztvo bohatstva;
Súcích v najhoršéj bíďe a núdzi moríš.
Ňízkích podvíháš, na slávu a berlu vinášáš;
Hodnosťú visokích hádžeš od uhla doľe.
Žádní tvéj sproťiviť sa človek moci dosťi ňemóže;
10
Každí má sa čo báť obratu tvého kola.
Já sem bol kráľem, ňe ze tvéj však prízňe a láski;
Než vlastné mňa na tú zdvihnuli čnosťi visosť.
Neb jak mój zbavení prám tenkrát vodca Slováci
Vážiľi zrost, a milú postavi krásu zreľi;
Jak pritom údatnosť a schopnú zhlédaľi súcosť:
Hňeďki mi královskú oddaľi berlu do ruk.
Bol sem tu vzňešení, možní a na statki majetní;
Ze ďňa na ďeň mi nové lélo bohatstvo dari.
Bol sem víťazkí; meč mój strach a hrózu naháňal,
20
A stuha báborské zástupi v bitce hubil.
Dosťi o tom svedčí dobití z mnoho mestami Vídeň;
Svedčá obľehlé darmo Ďevína hradi.
Než včil všecko sľepé naopak si prevráťilo ščasťí,
A z veseléj smutnú zle s’ mi zahúdlo peseň.
Sem ze krála vazeň, sem s tak možného chudobní,
S tak slavného sľepí víťaza podrobeňec.
To preto všecko že sem krajanov svích volnotu hájil,
A v cudzém ňechcel jím krki járme ňechať.
Zrádní, ach trikrát zrádní vnuku! (Hróza vireknuť)
30
Ti s’ prednú ku mojéj príčinu skáze podal.
Tak sa mi odsluhuješ? takovú za to odmenu dáváš?
Sám že sem obšírnú krajni ťi částku poprál;
Krála ťa ustanovil, ňemaléj siľi vojska oďevzdal,
Bi s’ proťi zlím hájil končini vlasťi vrahom.
Než ti si v úzkosťách sa pod ochranu Ňemcom oďevzdal,
A mňe samému celú obranu vlasťi ňechal.
Zdáľi si ten pre takí ňezaslúžil vístupek úmor?
Já na kerí sem chcel z úkladu sám ťa udať.
Než ťebe vševládné tenkrát poslúžilo ščasťí,
40
A mňa do nastrojeních vrhlo samého ťeňať.
Tu mňa si žízňícím po mojéj krvi Ňemcom oďevzdal,
Bi s’ tak najvatšú lásku vizískal u ňích.
I hňeď pomstevní zaslal mňa do Rezna Karolman,
Pod strážú ve tuhích obkovaného putách.
Tam ve sľepích sem tmách a ohavném veľmi žalári
Až do samého vazeň príchodu krála chovan.
Bez všeckého zatím do mojéj on krajni vrazící
Odporu do svéj bral mesta a hraďbi moci;
A všeľikí poklad, všeľikú mi dokonca majetnosť
50
Zlúpící bohatí spátki do vlasťi ušel.
Než jako král Ňemcov Ludvík sa do Rezna privézol;
V ťažkích nás reťazách pred seba kázal uvésť.
Nastal súd. Prední jeho Franci a Bábori hňeďki
Zňésľi sa medzi sebú, a mňa prirekľi na smrť.
Zbívala časť Slávov, pod krála čo vládu patrící
Z rozľičních končin množstvo priňésľi darov.
Aj tím právo dané je ku veľkéj radďe prisadnuť,
A proťi mému kruté náľeze hrdlu viňésť.
Však tito rozpakujú na pochibních v úsuďe mislách,
60
A hroznú sa bojá vípoveď ustmi viňésť.
Trikrát sú siľení, abi mój podpísaľi úmor;
Trikrát sa mňa na zlí zdráhaľi úmor udať.
Než keď ľen zlobiví aj ďáľej núťiľi Ňemci;
A k tomu ešče krutú zhrážaľi mocňe braňú:
Čož maľi už si počať? jako násilnosťi sa opreť?
Aj sami ke hroznéj poprave heslo daľi.
Sin smrťi už sem bol; než ti s’ mi poslúžilo ščasťí,
A straťení istéj vidrelo skáze život.
Jestľiže však ščasťí menovať sa opravďive móže,
70
Čo stokrát horšú od smrťi bídu ňese.
Neb sám ze všeckích zlutující toľko sa Ludvík
Tú mňe milosť uďeľil, že mňa živého ňechal,
Však zato rozkázal mi ujať zrak a svetla vipáľiť,
A v reťazách i krutém večňe žalári moriť.
Tehdi ma do hroznéj katové hňeď vlékľi mučárňe,
Rozhorením zeľezom páľiľi zhurta oči.
Ukrutní tu škrk povstal jako sádla nad ohňem,
Neb jako keďbi kováč ťešlu ve studňi kaľil.
Černošerá sa tedáž vókol mňa mrákota zňésla,
80
A hrozná raňené trápila zmisľi boľesť.
V tom ťažšé na nohách a rukách zakujíce puťiska
Ve stálé vazeňí zamkľi do téjto chiže.
Včil teda visľepení a ode všeho ľudstva opusťen
Lútím sem Ňemcom posmech a srdca radosť.
Ňikdá už vácej spaňilé ťeba, slnko, ňeuzrem;
Tvé do mojích bi jamek prúhi nadarmo biľi.
Ti tmi plašíš, husté rozeháňáš z oblohi sťíni;
Mím však ňevládáš ťemnotu zehnať očám.
Vác ňeviďím aňi hvezd, aňi rostúcého mesáca;
90
Neb moje večnovekú usnuli svetla nocú.
Ňespatrím aňi už slavná ťeba, krajno, Tatrancov
Ňespatrím aňi vás, tak mňe Slováci milí.
Jak živ ňezhlédňem velopevné hraďbi Ďevína,
Jak živ nábožní otče, Metóde, ťeba.
Tak ďaľekí od vás a ode všeho ľudstva našého
Rozbídní poveďem v závore téjto život.
Sem trúchlého ťešiť ňepríjďeťe ňikdi Slováci;
Mój aňi keď zemrem ňesprovoďíťe pohreb,
Mé tuto zahrabané v prespolnéj Bábora krajňe
100
Medzi čirími budú Ňemcami kosťi ľežať.
Než načo táto reťaz? načo ťažké sú mi puťiska?
Čo strašné mi porád brinkoti spósobujú.
Buď na praví, buďtož na ľeví sa bok údami pohňem:
Bok vždi zabrinkňe praví, vždicki zabrinkňe ľeví.
Bár na nohách a rukách i na bídném hrdľe ukrutních
Mať ňebuďem krúhov; predca ňeujďem inám.
Buď bi ma aj strážní, sami buď bi ma pusťiľi otci:
Kam sa sľepí pohňem? kam sa na cestu vidám?
Keď s paľicú (verním jeďiná včil táto je vodcem)
110
Sotva po tak ťesném temto žalári choďím.
Však čo bi aj mňa Dunaj do Ďevína a vlasťi zavézol;
Predca Ďevín a celá vlasť buďe ľen mi žalár.
Čož mi naplat bár bich sa po vázskích buďto po hronskích
Koňmi vozil doľinách; krásu ňezremľi jejích.
Čož Tatri ohromné, čo vinohradi platno, čo rodné
Úhori naščivovať; jestľi mi ve tme ľežá.
Než čo pravím, že bi ňišt platné to ňebívalo všecko?
Keď bi mi predca ňejak bívalo všecko naplat.
Aspoň bich díchal ve slovenském volno povetrú,
120
Aspoň bich krajanov tam hlas a pesňe očul.
Darmo je však; ňebuďem ve slovenském volno povetrú
Díchať, aňiž krajanov tam hlas a pesňe sľišať.
Ľen tu mosím trápiť sa v ukrutném temto žalári,
Žádostní až hosť, smrť mi oďejme život.
Než ti velovládní na ňebeskéj obloze Otče!
Ťeš mňa zatím v toľkích postaveného boloch.
Daj všeľikú úzkosť, všeľikú mi tu bídu prevíšiť,
A k sebe čo skóršej ze sveta techto volaj.
Pros ti dobrozvestní, včil už oslávenče, Cirille,
130
Má abi visľišaná od Boha prosba bola.
Vi však Ňemci takú aspoň preukážťe mi lásku,
Na hroboví ti malé rádki napíšťe kameň:
Ve hrobe temto ľeží Rastislav, kňíža Slovákov.
Že tlačenú bráňil krajnu, o svetla prišel.
Brinčícú reťazú a krutími zaputnan okovmi
Až do saméj smrťi bol zlém ve žalári moren.
Kdoskoľvek visokí hodnosťú; s príkladu uč sa,
Že straťiť aj hodnosť aj svoje móžeš oči.

--- KAPITOLA 8 ---

8. Lúčeňí Svatoboga Svatoplukoviča zoborského pústevňíka
Dobre sa maj zvodná sveta márnosť, dobre sa bratri,
Dobre sa ostatní majťe Slováci mojí!
Už sem královskú zahoďil vám od seba berlu,
A zhola už na iní dal sa na púšči život.
Ňišt aňi sem ze sebú ňevzal s toľkého bohatstva,
Ľen to čo mé vlastné bívalo jedno pobral.
Neb jako v ňeščastnéj v posľed sem bitce prevíšen,
A z mích najvatšá ľehnula částka mužov:
Ňišt inšé ubohému tu už ňezbívalo vácej,
10
Ľen buď smrť, buď uťécť a hlavu s pótki uňésť.
Však radšej vivolím si hrďinskí od meča úmor;
Nežľi sa na špatní úťek haňebňe vidať.
Neb si mislím, keď sem straťil už ráz královu berlu,
Že straťiť aj prázní slávi je dobre život.
Tehdi sa pres padlích a hromadné kopce na bratra
Vsťeklo valím, abi má smrť z jeho prišla ruki.
I hľe naráz kalnéj hustá tma sa misľi vijasňí,
A prudkého celá prestaňe srdca boľesť.
Ňesvečného tedáž nabažím sa tu súboja z bratrem,
20
A v sebe v nútri badám vnuk ze bojišča uťécť.
Sám i žrebec trikrát do ňeslušnéj pótki rozehnan;
Trikrát víš zepatí spátki sa vždicki vracal.
Čož mal sem si počať? Zachopím sa zhurta na úskok,
A z lútéj maňinú jak strela bitki ľeťím.
Nastala noc, čisté ľigotať sa počínali hvezdi:
Na známí keď sem breh vodi Ňitri došel.
Jak si tu odpočinuť, smad a vrúcú žížeň uhasnuť,
I znovaného popásť žrebca na tráve hľeďím:
Zahrize mňa svedomí, ňepokoj sa do srdca prirúťí,
30
A strašná po celéj hurtuje búrka misľi:
Toľko že údatních v ňepravéj moja pícha a márné
Berli požádáňí zmárňili pótce mužov;
Toľko že sem ľudních pohubil mest, toľko ňevolních
Rozmetaním ohňem na prach uvédel osad.
Toľko pol obsátích rozcúpal a úrodi zlúpil,
I hroznéj až strach k víreku spusťe vidal.
Krajnu celú oslabil, moci zvlékol, a tímto pomáhal,
Skór abi súsedné mohli ju vojska dobiť.
Tehdi želím a ňenávistné účinki preklínám,
40
I mnoho sa pre také sám seba zlosťi viňím.
Než keď tak slušné za predešlé číni boľesťi
Mňa trápá, a z očí v hojnoťe kapki ľejú:
Ejhľe naráz ďivnú sa ňebeská obloha žárú
Osvíťí, a do mích padňe mi ohlas uší.
Já sa celí strápím, a z veľkím úkazu žádosť
Poslúchám traseňím, sám aľe takto volá:
Královskú zbrojstvom snážil si sa berlu dosáhnuť;
Královská od tvéj berla uťékla ruki.
Krem toho aj vlastnú utraťil si všecku majetnosť,
50
O vlastné v krvavéj bitce ďeďictvo prišel.
Včil teda ňeščasťí ke sčasťí svému užívaj;
Berlu hľedaj, čo tvím ňikdo ňevezme rukám.
Já hlasu poslušní ve pochibném srdci premítám,
Jak bi taká najskór mohla sa berla naísť.
Ňemnoho však mislím: neb hňeď jako od Boha pošlá,
K téj veci najľepšá, prišla mi radda na úm:
Od sveta sa vzďáľiť, ľudskích od spolkov oďebrať,
I všem ňeznámí vésť na budúcňe život.
Váľečného tedáž kam najďál žrebca zaháňám,
60
Zlí meč a ostatné zbrojstvo do Ňitri hoďím.
Rúcho celé zameňím, nádhernú ozdobu skládám,
A sprostú na své obľečem údi huňu.
I hňeď na zvíšní a pred tím dobre mi známí
Tento Zobor v nočnéj sám sa ťichosťi berem.
Sotva začerveňalú preďesílala zorňica žáru,
Už sem na zvoľenú k bidlu vichádzal horu.
Zrázu tu nábožních troch pústevňíkov usľichňem
Slavné prespevovať v jaskiňi pesňe Bohu.
Tam teda bez baveňá chitrími sa krokmi zanášám,
70
A vrúcními také ustami prosbi ľejem:
Nábožní mužové! do vašého ma príjmiťe spolku;
Já s vami chcem prísní vésť tu na púšči život.
Tak povedám, avšak rod a vlastné méno ňerekňem:
Neb toto sem do saméj až smrťi vždicki tajil.
Ti k sebe príjmúcí mňa suchú občerstviľi chóvú:
Že scela už zmorené zhlédaľi údi moje.
I hňeď do práznéj na druhú stranu jaskiňe védľi,
Kďe svoje Pravdoslav kosťi ňedávno zložil.
Vchod po bokoch zeľeňal sa mochem, do visosťi ľezúcím
80
Breštanem opľeťené od hora bľedlo čelo.
Pred ňú kríž a hrubími koľem ratoľesťami husté
Na hvezdnú sa temer spínaľi víšku dubi.
Od zadu dostupní veložárním slnka pobľeskom
Bol trávňík a planích kďekďe ňekoľko hrušek.
Na prostredku malá, aľe pústevňíkovi veľká,
Rídkím opravená stála zahrádka plotem.
Stok tu i ňeschádzal: neb v jedném lúčini kúťe
Od zlata čisťejšá ťékla ze žrídla voda.
Kvíťí rostlo koľem, lúbežnú díchalo vóňú,
90
A sťeblom obložení dávalo prúdu zrubek.
Tehdi do ňéj núter zohnúce sa hlavmi kročíme:
Ňízké že skľepeňí zrostu našému bolo.
Tu hľe naráz do očí vatšé dva mi obrazi padľi,
Padlo ňekoľko iních, aj kňiha padla sama;
I človečá hlava padla, i kríž s ňéj víški idúcí,
S kolnéj vikresaní tento i táto lipi.
V tom starší ze druhov, čo ma sem doprovádzaľi ráďi,
Hosťislav takové ústami začňe slova:
Ten Žaltár, ti Modľitbi a ten vidan od Boha Zákon
100
Sám ňebohí písal, písmu Cirillem učen.
Tento Božého milí Sina obraz, jak sa na púšči
Posťil, a zlého mocú hnal do prepasťi ducha,
Túto Roďičku Božú, a visících po sťeňe dávních
Tvár pústevňíkov líčila ščetka jeho:
Neb velonábožním cvičení bol v malbe Metódem
S toľkú zdárnosťú, všech že prevíšil iních.
On krásnú stavané od techto a od brata chrámi
Ozdoboval prácú a vťipu svého darem.
Od ňeho má Privinov, má hlavní cirkvi moravskéj
110
Sám i velehradskí od ňeho kostel obraz.
Než pozatím keď sa k veku už staršému doblížil,
A príľiš znovaná už mu oťažla ruka:
Od ľudu odstraňení do ťichého sa zabral obidla,
I prísní védol v jaskiňi téjto život.
Keď teda tak veľká pústevňíckého ťa rádu
Chuť jímá, buď náš téjto ve skríši brater.
Buď svetu ňeznámí, živ buď tu na púšči ňevidní;
Tím však známejší večnovekému Bohu.
Vrúcné odsílaj na ňebeskú oblohu prosbi,
120
Nábožné spívaj pesňe ze srdca Bohu.
Bozké rozvažovať ňeprestaň pravdi na misľi,
Hľeď horkími celé kapkami vinni umiť.
Ňezbední skrovnú a planú ľen toľko zaháňaj
Hlad chóvú, kroťené póstami trúzňi ťelo.
Stáľe bojuj ze sebú, buď nad žádosťami víťaz,
A slavní v ňebesách tak si dosáhňi veňec.
Rozpovedá; i tedáž se mnú sa bez odkladu všecci
Rozlúčá, a do svích pospoľe jaskiň idú.
Já hňeď klaknúcí visokému na obloze Pánu
130
Ďéki čiňím, že také ráčil obidlo popráť.
A k tomu ešče za dar mocnéj ho milosťi požádám,
V mém abi sem pevní úmislu vždicki trval.
I v tom nábožná mňa zapálí v nútri horúčosť,
A všeľikí márnéj túžbi uhasňe plameň.
Ľen k Bohu láska horí, bozká ľen toľko samotná
Služba ťeší, a celá ľen v ňebi má je misel.
Tak sa ve všem premeňím, tak ve všem zrázu preinším,
Že Svatobog Svatobog vác tu do konca ňeňí!
Ščastné ňeščasťí! predešlích že ma sprosťilo trápeň,
140
A zbúrnému pravú úťechu srdcu dalo.
Neb zdáľiž to život ščastní, keď vždicki bezuzdná
Ze človekom žádosť jak more búrka metá?
Zdáž to život ščastní márnú sa na berlu dobívať,
A smrťi bez vinních dať na ťisíce ľuďí?
Zdáž to život ščastní širokú nad krajnami vládu
Mávať, i stáľe braňú pod moc uvádzať iné,
Zvíťazením píšné ukládať rozkazi králom,
Svój aľe obkovaní sám sebe bívať otrok?
Čo platné veľkého kopívať statku bohatstvo,
150
Jestľi krutí ťa pri tom kat ňesitosťi mučí?
Čo platné visoké zdvíhať si na hvezdi paláce,
Keď skoro ľen v ňízkí do hrobu kľesňeš obit?
Čo platní zlatohlav? čo zbit všeho, jestľiže tenkrát
Keď sa iní radujú, strach ťi ve srdci klope?
Čo platná rozkoš? čo prečastá hosťini skvostnosť,
Keď sa po ňích sladkosť ráda na horko meňí?
Čo platné honosiť z visokého že rodstva pochádzáš,
Keď si ti sám horší, nežľi je zberba ľudu?
A hľe to mňa vlastnú trápívalo ňekdi mučárnú,
160
Keď zrádnému celú sem svetu víru choval.
Ó jak ščastňejší! ó jak včil už o mnoho ľepší,
Než bíval predešlí, mám tu na púšči život!
Preč vetrová žádosť, márná preč túžba za berlú,
Putmi zevren podlí vác sebe ňejsem otrok.
Sám sebe už sem král, vlastní sebe toľko panovňík;
Sám sebe rozkazujem, zákoni sám si plňím.
Sem jeďiní si voďec, jeďiní i ve pótce bojovňík,
Sám i ovencovaní ven z boju víťaz iďem.
Ščastní sem nad míru boháč, že na úplňe vlastnú
170
Uspokojen mírú ňišt sebe ňechcem iné.
Jaskiňa má je palác a opevňen hraďbami zámek,
Hrádki ti medzi plotem statki a pánstva celé.
Královskí šarlát a drahé ze zlatohlavu rúcho
Táto je ustrojená rukma sedláčki huňa.
Za stríberní rád jeďiná ľen miska mi slúží,
Vikrojená za zlatí je z buka číša pohár.
Královské hodi sú, čo malá zahrádka, čo plánki
A kri ňesú, i čo zem v lóňe koreňki roďí.
Královskí nápoj čistejšá od skla voďička,
180
Čo z mihavého na kraj lúčini stočku pliňe.
Najvatšá rozkoš, najvatšá úťecha vernú
Ľen jeďinému ňebes Pánovi službu konať,
I zdáľiž sladšé od téj biť rozkoše móžú
Tak draho zaplaťené rozkoše kráľi vaše?
Tu preblahoslavení je pokoj; tu ťichosťi samotnosť;
Ňišt ňepočuť, krem spev ptákov a ľistu šuchot.
Tu stálá ve svém bezpečnosť sídľe prebívá,
Tu všeľiké márné odtuchu práce majú.
Žádná už vácej ma ňetrápí úzkota srdca,
190
Ňezvírá aňi strach, zlá aňi hrózi muka.
Ňekrúťí ma pečí a ňičemních búrka starosťí,
Z mú aňi o príkré ňetrepe skalska loďú.
Už sem slávu hrdú a svetskú pošlapal hodnosť,
Už márnohlúpú pod nohi píchu hoďil.
Už zhola sem prázní od vlastnéj podvodu láski,
Prázní od klamavéj zasľepenosťi misľi.
Zrak mám napravení a predešléj povlaki sprosťen,
Dobre čo sem ňeviďel, včil dobre všecko viďím.
Ňejsem vistavení žúrícím pohromi vetrom,
200
Žádné už hlbší pád ke mňe právo ňemá.
Žádnú vác mrzutosť, žádnú vác ostudu ňeznám:
Všecka je už zvaľená z mích dolu ťercha ramen.
Ňišt inšého ňemám jeďinú ľen k víbave prácu;
Avšak tá sladkú úťechu práca ňese.
Stáľe toťiž vernú bez všeckéj ľudstva prekážki
Najviššému ňebes Královi službu konať.
Stálé též vždi čiňiť za predešlé vinni pokáňí,
A v horkích splákať hríchi a zlosťi slzách.
Jak mi je príjemné, buď skór než zorňica vstává
210
A svím ňeščebocú ptáčata ešče hlasem,
Prespevovať ranné ve ťichéj tuto jaskiňi pesňe,
Nábožní čo učil ňekdi ma chlapca Metód.
Buď spevem odbavením na slobodném venku povetrú
Pred visokím krížem vrúcňe modľitbi konať.
Zlosťi za své lkáňí a boľestné srdce vilévať,
I vlažními z očí kapkami líca kropiť.
Jak mi je mílo potom, keď viššé jaskiňu slnko
Osvíťí, a šeré bľeskami sťíni vivre,
Písmo božé čítať, ze kňih čo Cirilla prepísal
220
A zložené ve sľepém Pravdoslav okňe ňechal.
Odkáď najvatšú sa učívám na sveťe múdrosť,
Najvatšé umeňí znať sa samého seba.
Jak mi tu sladko potom, keď ráz vipoľedňilo slnko
A skvúcého chitrím stred ňeba došlo vozem:
Své pústevňícké a saméj od prírodi toľko
Upravené z ľipovéj miski požívať hodi.
Však mnoho chutňejšé od hodov Rastislava krála,
Keď ze Solúna pošlích cťil na Ďevíňe bratov.
Tak ňeťeší v lútéj dobité víťaztvo porážce:
230
Jak tu ťeší v hustém chládku po háji choďiť.
Včil si koreňki hľedať, ľesné včil stromki obírať,
A k zimnéj dopadlé chóve korisťi nosiť.
Včil zase keď sa večer chílí o zahrádku sa píľiť,
A skropovať veďenú ze stoku hrádki vlahú.
Pri všeckém aľe nábožné zňím ustami pesňe,
Pri všem podvihlú mám k Bohu vždicki misel.
Jak veľkú na ťichém popľesávám srdci radosťú,
Černošeré keď noc krídla rozestre na zem;
A v časi pošmúrném voňavéj blíž lipki seďící
240
Márnosť rozvažujem všech sveta techto vecí;
Než v jasném rosnéj u prameňka na tráve posádľen
Víški pres otvorenú čisťinu zrakma točím;
A v patreňú na mesác, na posáté v obloze hvezdi
Ňezmernéj sa ďivím Stvorca našého moci.
Rozvažujem koľká ve ňebeskéj vlasťi je krása,
Keď tito už v toľkéj kráse sa svetla meňá.
Tak sa bavím a duchem v nádhvezdnéj sláve prebívám,
Až sa celá ve svatém rozpalu zažňe misel.
Tu hňeď lúbohlasú zapopádám harfu, a chválné
250
Ve svorném spívám súzvuku pesňe Bohu.
Všecko mi odpovedá, a na vókol všecko radostnú
Ve hlučném dává ohlasi chválu Bohu.
Tú hľe tu prácu konám, i buďem tú prácu konávať,
Zrázu dokáď veční sen mi ňezavre oči.
Ľen ti velovládní na ňebeskéj obloze Otče!
Svého malú príjmaj laskavo službu sluhi.
Zhlédňi na líca mokré, na uprímné zhlédňi pokáňí;
I predešlé odpusť vinni a blúdi moje.
Za straťené vládarstvo, za časnéj pozbavu berli
260
Tam v ňebesách večnú ňekdi mi slávu uďel.
Dobre sa už teda maj zvodní svete, dobre sa márnosť,
Dobre sa rozfučané pišnoti majťe vetri.
Ach beda! že skór vás a vašéj sem šálbi ňepoznal!
I množšé trávil bez všeho zisku roki.
Dobre sa majťe milí bratové, obzláštňe ti starší,
Najviššú sám veď správu a ščastňe panuj.
Jak prv sem ju ňevolki, tak už včil volki popúščám:
Neb mój s tvím čarovať ňechce do konca život.
Dobre sa ostatní v každéj dobe majťe Slováci;
270
Ňikdi ma už vácej ňeuzreťe medzi vami.
Já si iné tu ňeozbrojení králostvo dobívám,
Vác čo mi násilnú ňikdo ňevezme rukú.

--- KAPITOLA 9 ---

9. Na smrť Aleksandra Rudnaího kardinála, arcibiskupa ostrihomského, prímasa královstva
         uherského atď.
Tehdi
Aleksander
najvišší cirkvi uherskéj
Správec už usnul a své do hrobu kosťi zložil?
Ach ňemoc ukrutná morovú všaďe skázu ľejícá,
Čo z horkého si k nám víchodu z Hindu prišla,
Dosť ňemala s’, mrtvích po celéj že si vlasťi tak husté,
Tak sa na víš pnúcé nastlala kopce ľuďí!
Než jeho aj mosela s’ prehrozním ešče sa dotknuť
Mordem, a k ňezmernéj pohrome vraždu pridať!
Žáľe na žáľe, boľesť na boľesťi, na náreki nárek
10
A strašľivohlučné kvíľe na kvíľe ploďiť!
Ňišt aňi nábožnosť, aňi krásních tak mnoho čnosťí,
Ňišt aňi tak veľká potreba ňehla ťebú:
Najviššému abi s’ ňeublížila otcovi cirkvi;
A zlím kam najďál od ňeho ťáhla morem.
Ľen si ho ňeskroťená a príľiš besňe fučícá
Lúťico násilnú ze sveta zňesla ranú,
Náľežití za prach ňeviďícá medzi darebním
A vzňešením rozďíl svéj vedla pravdi čiňiť.
Tak slavného si zňésla; zatím obchádzala inších,
20
Túto čo zem ňejsú hodňi tu nohma šlapať.
Už vzácná ňebesám, vzácná svetu pre svoje čnosťi
Bez všeckého ľeží cítu na desce hlava.
Už jasné, čo celéj vác než jemu svíťili krajňe,
Na vždi sa večnovekú zavreli svetla nocú.
Už nad mad sladšé, hromové nad treskoti prudšé
Pres časi všecki ňemá zamknula usta ťichosť;
Usta, čo ve vlažních horľivosť, ve blúďe tonúcích
Svetla pravého milú vládali svícu zažať;
Ba skaľičí a tuhú kameňov zátvrdľinu makčiť,
30
I z ďivokích krotké zvírata mohli robiť.
Už sú zdrevnaťené, ze kerích tak veľmi sa hojná,
Tak bezepríkladná ščedrota ľéla, ruki.
Toľko ňerozďešujú sa dubov pod haluzmi seďící,
Keď pri samích jasní blískňe Perúna oheň:
Koľko sa Ostrihomem vládnúcá strápila matka,
Keď ňesitá ostrú smrť sa ho dotkla kosú.
Čím vatšú si na ňem ščasťá zakládala náďej
A skórší dávnéj úfala bídi koňec:
Tím horšé ubohéj poprerážali srdco boľesťi,
40
Tím slz horkejšé ťiskli sa kapki z očí.
Však sa ňetoľko saméj takoví žál matki dotíká;
Než na celú rovná trúchlota krajnu padá.
Nad ňím ľud, nad ňím každí též od ľudu višší,
Sám ano najvišší plač veďe vlasťi oťec.
Krem tích nábožnosť po prsách sa dlaňma perúcá,
V čérném pristrojená rúchu na pohreb iďe.
Z bílích upľeťené laľií a prehojňe ťečúcích
Od slz pokropené na sľichi vence sipe.
A spolu v ňezmerném prítomních spolku naríká,
50
Až všeckím prejaté od horu srdco puká.
Múri ba ňeskonané veľkého ku obďivu chrámu
Zdáľi sa trásť a ďiví huhlotu dávať ohlas.
Sám trúchlí kalním široké pres vímoli vodstvom
Hnal sa Dunaj, sám Hron strašľivo zmúťen hučal.
Slnko začerveňalé krvavími sa rmúťilo ustmi,
A mdlá nad parenú kúrava stála zemú.
Však bez náľežitéj a slušnéj príčini toľko
Náramních v belasé oblaki ňejďe plačov;
Toľkú ustrnutá sama príroda darmo ňecíťí,
60
Darmo daními na jev ňeklaďe znakmi žalosť.
On mal všecko čo mať, všeckím jako zorňica skvel sa,
Čím skveť a ľen žádať sám čo si móže človek.
On veľkí na rozum, na ňeklamní rozsud a múdrosť,
Na vťip i na predrahí všéj učenosťi poklad,
V ňesnadních a v zapľeťeních nad míru obratní
Jednáňách a plních k rozhodu ťerchi vecách,
Pres každí, čo sa ľen ve kňazkém úraďe koľvek
Najďe, stupeň rádním bez skoku bral sa krokem.
Až hore k najviššéj a jeden Rímského od otca
70
Toľko o schod ňižšéj prestola česťi višel.
I všaďe najľepšá ve konáňú správa uprímnú
Chválu a náľežitú získala slávu jemu.
Prám jako svíca iním keď jasné svetlo vidává,
Od vlastného zatím svého sa ohňa troví:
Tak plameňem vrúcéj ke druhím on láski horící
Ňikdá na vlastní sám ňeprehlédal osoh.
O spaseňí zvereních a obecné prospechi vlasťi
V ďeňňéj i v nočnéj stajňe sa práci moril.
Zvlášť aľe keď na prvú tu u nás už vikročil hodnosť
80
A hlavné prednéj cirkvi pravidlo ujal:
Kdo v stave dosť visloviť? kdo je ve stave dosťi vihlásiť,
Jak visokoslavné pred seba číni zabral?
Sídlících dosaváď až v cudziňe otcov a starších
V radďe pomocňíkov na svoje místo ňese.
Nádherné stavaňá na budúcé tíchto obidla
A príbitki saméj matki ve lóňe klaďe.
Náramní, hlavní, jakového ňevídala krajna,
Chrám zdvíhá a na víš v oblohu múrmi žeňe.
Chrám, na kerí mnoho svet pre ohromnú veľkoti zrutnosť,
90
Krásu a ňezmerné pokladi mal sa ďešiť.
Tam všeľiká jeho peč, všeľiká jeho išla majetnosť;
Málo ze tak hojních zostalo preňho vecí.
Matka viďíc toľkú bez všeckéj odtuchi snáhu,
Toľké ňeznovanéj ščedroti déžďe pršať:
Hňeď paťkrát paďesátoročé ven žáľe vipúščá,
V misľi sa rozveselí, a k ňebu takto volá:
Živ buď
Aleksander
najdražší tento miláček,
Najvatšá dosaváď rozkoš a pícha moja!
Živ buď ščastňe! zakáď počatí ňedokončuje kostel,
100
A mňe tu hodňejšé k prestolu místo ňedá.
Ostatné i dokáď starodávné všecki boľesťi,
Všecki prezlími ťaté časmi ňezejme rani;
A mňa na jasňejšú ňepovíší o mnoho slávu,
Než kedi sem predtím od zňiku svého mala.
Tak žádá; aľe smrť vždi hluchá žádosťi ňeslíchá,
Povždi sľepá na osoh neb stratu ňezre okom.
Na prostred začatéj ukrutňica práce ho znášá,
A vzňešené bráňí ďélo ke koncu privésť.
Matce radosť a plnú zaopatriť ňepraje slávu;
110
Spátki do obnovenéj zas ju boľesťi ňese.
Však čo takú si zvédla ranú? žál síce si matce;
Než jemu ľen vatšú tím si priňésla radosť.
Bár toľká si mocú; ľepší on predca je víťaz,
Keď prach a rozborené toľko ťi bidlo ňechal.
Než duchem a krásnú ňepremohlích od ťeba čnosťí
Viprovoďú k hvezdním ve pľesi uhlom išel.
Odkáď, bár bi sa aj vlastná mu podávala vóla;
Predca bi sám ňechcel do sveta spátki prijíť.
Tam za prestáté unováňá, práce a zbožné
120
Tristokrát vatšú odmenu skutki bere.
V sídľe oslávencov jasňejšém nežľi je slnko
Z ňeprebranéj bozké rozkoše studňe pije.
Tak teda po zloženích oščastňen krehkoti údoch
Dvojnásobňe je už časňe i večňe živí.
Časňe pre čnosť a pre tak ňezmerné zásluhi v ustách
Ňezhinuléj kvitnuť vždicki povesťi buďe:
Večňe novú pridaní do ňebeskéj slávi za hvezdu
Svíťiť a v ňezmenném jasňe sa bľesku mihať.
Zlož teda, matko, boľesť, uskrovňiťe, meščaňi, žálu,
130
Nad ščastním, jako on sám je, ňeslušno plakať.
Avšak i včil veľká jeho k vám ňeprestala láska,
Aj včil o váš prospech bez peče ešče ňeňí.
Jak naporád vrúcné tu za nás modľitbi viléval:
Tak tam i pred blízkím prestolem Otca prosí;
Otca prosí, abi všech ve svéj vždi milosťi chovával,
Pred zlím ochraňoval, v bíďe a núdzi ťešil.
Než mi abi sme pravú ňikdá ňeopúščaľi cestu,
A premeňen v dobrém do smrťi védľi život.
Otca prosí, abi ovdovelú skór cirkev opatril
140
Pastírem, čo bi dať bol v stave chrámu koňec.
Matka milá abi tak hodňejší o mnoho prestol,
O mnoho jasňejšú než kedi slávu mala.

--- KAPITOLA 10 ---

10. Na smrť Jura Palkoviča ostrihomského kanovňíka atď.
Jestľi kedi s’ trúchlú tatranská spívala Umko,
Včil naozaj trúchlú ustami zazňi peseň:
Neb ňikdá vatšéj ňebuďeš mať príčini žálu;
Ňikdá hrozňejšá srdco ňezevre boľesť.
Ejhľe prevíborní už ten muž
Palkovič
usnul,
A zbavenú ťa svéj podpori v bíďe ňechal.
Nad ňím jak vatší tak i menší rovňe Slováci
Rozplakaní horké na škraňe kapki roňá.
Matka ba Sláva jejích začujícá náreki bílé
10
Vizléká a šeré na pľeca rúcho bere.
Zapľeťené v krásních vrkočoch na prosto vivíňá,
Sem tam roztrásá a k zadu hádže vlasi.
Včil zase rukma lomí, včil zas prsa pasťami ráňá,
A vrúcé od očí slz dva potóčki ľeje.
Tak velorozžeľená i celéj ve tvári obľedlá
Svój ke svích pripojiť náreku nárek iďe.
Mrtvinu objímá a slaními ju lejmi kropícá
Pospolu náramné kvíľe ňeborka veďe.
Jak bi ňevédla i jak smutní bi ňevédľi Tatranci?
20
Keď toľká strata jím z úmoru prišla jeho;
Keď toľká rozkoš, toľká jak bubľina vodná
Zmizla radosť, a samá nastala srdca žalosť.
On všeľikú svíťil jako žárná ďeňňica čnosťú,
Svíťil jak pochoďeň všéj učenosťi vedú.
Však najvác umeňím, čo sa tíkalo stránki Slovákov
A z rodu tíchto bratov skvel sa jak ohňa plameň.
On zručení sebe ľud ze kľepet záhubca viďíral,
A z blúdnéj na pravú k Tvorcovi cestu voďil.
On hlboké z veľkéj na poďiv pilnosťi mudrctvo,
30
Z veľkéj za množší rok bohoslovstvo učil.
Prespevoval vlaského Duchovné veščca ďivadlo,
Tak dobre slúžícé k náprave zlého mravu.
Ďál ňesnadňejšú vzal pred seba prácu na čistí
Bozké prekládať Písma rodáka jazik.
Dosť obojí tu ňemal poprevádzať ščastľivo Zákon:
Než vlastním i na svet nákladem ešče vidal;
A dvojitích v krásnéj i trvácéj vazbe uprímním
Rozdaroval krajanom na sta a na sta kusov.
Ščedroti konca ňeňí! Koľké s ňéj uzreli svetlo
40
Ďéla iních! koľké dál mali ešče viďeť!
Aj tvoje, Umko, jaké si mi pred ňím spívala pesňe,
Tú jeho tak prajnú išľi na svetlo rukú.
Najmnožšú z veľkím podstúpil prácu Slovárem,
Než ho ponapravení úplňe k ťisku podal.
Najmnožšé kňihoveň ho trnavská stála nováňí,
Než sa celá v dobrí mohla porádek uvésť.
Koľkú naklaďenú mával podla úradu ťerchu:
Koľkú též miľerád aj mimo techto nosil!
I prám jak širokí sa Dunaj vždi po vímoľe rúťí,
50
Stáť aňi ľen na malú v úťeku chvílu ňeví;
Val za vaľem spíchá, za vlnú vlna híbe a prední
Zľev sťihaní zadním stáľe sa ťiskňe zľevem:
Tak mnohonásobná sa mu rúcala práca na prácu,
A z ďňa na ďeň vibaviť núťila jedna druhú.
Avšak obratnosťú, pílú a na všecko presúcú
Schopnosťú každá svému ke koncu prišla.
Tak veľkí aľe už pominul muž a do hrobu lahnul,
Tento čo mal bívať na sveťe večňe živí;
A vlastnému porád ňe hlavú ľen toľko samotnú,
60
Než prajnú i rukú národu dobre čiňiť.
Už pominul muž tak veľkí a Slovákov opusťil,
I trúchlé za sebú náreki tímto ňechal.
Než čo na plat kvíľiť? čo na plat bez konca naríkať?
Keď plač ho ňeskrísí, a z hrobu spátki ňedá!
Však ňe celí pominul, ňe ze všeckím do hrobu kľesnul;
Smrť vzala ľen smrtné a k čomu právo mala.
Ostatním aľe tím, čo boží prednášalo obraz,
Tam kďe čeká hojná odplata slávi ľeťel.
Tam veselí zástup navnuklích od Boha veščcov,
70
Tam vítá ho Cirill, tam brat i rovňe Metód.
Hňeď stredného vedú na daní podla zásluhi prestol,
A vždi mu kvitnúcé na sľichi vence kladú.
Tam preblahoslavení ve ňebeském svetľe ožáren
Večné z najsladšéj číše radosťi pije.
Než tu zatím ňe jeden ľen dá sa miláčkovi pomňík,
Čo všežravím bi časem ňekdi na skázu višel.
Koľko je, koľko potom verních sa nalézňe Slovákov:
Toľko mu pomňíkov stáť buďe v srdci jejích.
Skór sa Hron ku holám, skór blúdní Váh sa ku Tatrám
80
Obráťí a chitrím popľiňe spátki tokem;
Než jeho ze vďačnéj povichádzá méno památki,
A slavné zňeť o ňem prestaňe chváľi peseň!

--- KAPITOLA 11 ---

11. Na smrť Franciška císara rakúského, krála uherského, českého atď. 2. brezňa
         1835
Ach! čo to tak horkí sa odevšáď nárek ozívá?
Odkáď tak náhlá postala zrázu žalosť?
Však včil čas veselí, včil čas je milého pľesáňá;
Včil do saméj vhrúžen rozkoše svet sa topí.
Než prečo, i pre jakú toľkú sa to príčinu stává?
Že zviklá sa radosť na plač a kvíľe meňí.
Ejhľe šerá na chitrích v najvatšéj prudkoťe krídlách
Od stonavého ľeťí jak strela Vídňa povesť;
A strašľivú trúchlé roznášá ohlasi trúbú,
10
Že slavní už náš
Francišek
umrel oťec.
Ach, ňenadarmo taká nastává zrázu premíňka!
Tak veľké na tuhí žál radovánki idú!
Keď toľkí preč už odchádzá ňe tak isťe panovňík,
Jak rádňej dobrí k obdivu ďétek oťec.
I vtedi odchádzá, keď nás tu pokojňe žijící
Ščastních bez všeckéj mal vždi prekážki čiňiť.
Neb jemu najsladšá ze všeckích bívala zábav,
Svému blahoslavenosť ľudstvu do lóna podať.
Však ve plnéj to konať jako sám chcel, míre ňevládal,
20
Celki zakaď lútí hrozbi ňezahnal oblak.
Sotva na císarskí vistúpil prestol a toľkích
Pozďeďenú králostv berlu do hrsťi pojal:
Keď sa naráz tuhožúrícá rozbesňila búrka,
A strašľivím potreť dichťila krajni hromem.
Lúťica ňeščastná ze pekelnéj višla prepasťi,
Zhubním sekvanskí národ ofukla jedem.
Tento sa podvíhá a besem vsťeklosťi horící
Ňikdá ňesľišané pred seba číni bere.
Nadstavenú tvorcem ríďícéj naproťi vláďe
30
Poslušnosť vipoví, a svoju vóľu koná.
Dávné práva ruší, dobrí šlape nohma porádek,
Nábožnosť vivrácá a z ňeba vivre Boha.
Rovnosť ze slobodú hlásí všem jednako patriť,
Rozpekľené preklatích potvori blúdov učí.
Všecko na rub míchá, a ve hrozném rozbroji vsťeklíc
Bez rozďílu kruté vraždi na vraždi kopí.
Ba hlavi posvatné ku popravním odveďe místám
Krála i královnú, a zňese katmi oboch.
I vše čo ostatné stvárá a bez uzdi haňebním
40
Bezrozumem páchá, strach je a hróza praviť,
Tehdi takí národ mu pokoj bezpečne požívať,
A ščastních vždi čiňiť svích podla vóľi ňedá.
Náramnú opilí zlosťú na ťichého sa otca
Besňe valí a krutím záhube dať chce mečem.
On spravedelnosťú a ďedovskéj čnosťi ohromním
Ozbrojení ščítem naproťi spúrcom iďe.
Váľečné ščasťí krvavích nad míru ve bitkách
Včil jemu, včil zase jím na sľichi kládlo veňec.
Stal sa pokoj první, a druhá brala príčinu vojna;
50
Stal sa druhí, i treťá vlékla do pótki ďela.
Neb tam zas jeďiní vipnul sa na berlu panovňík,
Sám čo svím zaroven toľko po bitce horel.
Od hroznéj udržať sa pokojní válki ňevládal;
Stáľe mosel v poľi stáť a v krvi nohma broďiť.
Kamkoľvek sa hnul, hotové mu slúžilo ščasťí:
Lehľi ťisíce mužov, skláňali mesta hlavi.
Dávňejších zbavoval králov hodnosťi, novotních
Kláďel, i všecki do svéj chcel moci krajni uvésť.
Ten teda tak veľkí a hrdí pres míru bojovňík
60
Násilnú žúril stáľe na otca braňú.
Vistavení prestol na usadlém práva a čnosťi
Záklaďe roztrískať zlím pachoril sa hromem.
Náš aľe dobroťiví mocnár bez bázňe hrďinskím
Srdcem a ňezhrozenú stál vsťeki na vše mislú.
Náramních ňeželíval obet, ňeželíval i vlastní
Pre ščasťí a pokoj dať ľudu svého život.
Jak skala rozpeňené odbíjá od seba vlnska,
Keď naduté morskú rovňinu vetri metú:
Tak všeľikí príval, všeľikú prestrašňe hučícú
70
Žúrícéj naporád pohromi búrku lomil.
Až ve zvazku tuhém bojujících rovňe pre právo
Násilňíka hrdú píchu do konca potrel;
A z vidretím ven s pasťi hromem, sebe dávno hrozícím,
Z nádherného na zem prestola zhubca zrazil;
I k bidleňú pusté mu na ostrove místo nasúďil,
Vác abi už ňemohel búriť a vojni ploďiť.
Však premohlím sa ňe jak násilní víťaz ukázal:
Než jako príveťiví míru ťichého darec.
Divná vec! ti čo prv lútú maľi naňho ňenávisť,
80
A vždi ku posľednéj dichťiľi skáze privésť:
Tu k ňemu práťelskú sa tedáž rozpáľiľi láskú;
Všecko dobré a dlhí na sveťe práľi život.
To hľe trikrát ščastní je panovňík, v srdci kerého
Aj ňepráťelské zástupi ráďi majú!
Keď tak tehdi pokoj vidobil, keď spátki vimízlí
Vráťil rád a ďivú bránami vojnu zavrel;
Keď veľkého naďál rozešíril končini pánstva,
A k mocnému nové prestolu krajni dodal:
Trojnásobňe sa už v jeďinéj ľen práci zanášal
90
Své oblahoslavovať národi v toľko zemách.
Z láski pre ňích, abi pevňejšé ve spolku a jedném
Tím bezpečňejšé celku sa mohľi držať:
Sám dobrovolňe zložil dostojnosť císara Ňemcov,
A svoje k císarskéj berľe Rakúsko dvihel.
Najvíborňejšé vždi vibrať znal mužstvo, kerému
Rozľehlích zveroval na hlavu správi krajin.
Nábožnosť, kľesavích najľepšú podporu králostv,
Z ňeznovanéj pečoval do kvetu snáhi privésť.
Cirkvi sluhov zhojňil, bi tu rostúcému duchovních
100
Ve prácách na stač bívaľi počtu ľudu;
Bozká tím vácej sa porád rozmáhala pocta,
Obžili čnosťi a zlé do hrobu zašľi vadi.
Úsilnú zňešenéj dopomáhal k osveťe pílú;
Skvelšéj králostvám slávi a bľesku dodal.
Prispíval krásním umeňám, učiľišča novotné
Zakládal, dávné zľepšil a ščedro nadal.
Práva ponapravoval, spravedelnosť o mnoho lahšú
Prisluhovať cestú spósob a nauku podal.
Najspasitelňejšé pre verejní ľudstva porádek
110
A všeľikí prospech zákoni zríďiť umel.
Najmnožší zarazil k vichováňú mláďeže ústav
A k nabiťú v každích vicvičenosťi vedách.
Národné zveľebil rolňíctvo, remesla povíšil,
O mnoho volňejšú obchodu bránu zrobil.
K snadňejšému vecí na iné z míst místa dodáňú
Silňice a schválné úžlabi rozmnožoval.
I kďe jakí ľudskí bi mohel spev dosťi vihlásiť?
Čo slavné a milé na sveťe všecko čiňil.
Sám ano obšírních obchádzal končini králostv,
120
Svého bi dobroťivím stav ľudu spatril okom.
I všaďe náľežitú mu ukázali poctu a vernú
Lásku, jaká rovnéj snaď sebe ňikďe ňemá.
Prevrúcná všaďe sa k hvezdám oďesílala prosba,
Živ bi takí mocnár bol dlho medzi nami.
Než keď najľepšej sa zanášal v práci o dobré
Národov a skvelšú o mnoho slávu krajin;
Keď dobití mal vždicki pokoj bezpečňe požívať,
Keď mal i ze ščasťá svého sa ľudstva ťešiť:
Prestal žiť, prestal sa ze ščasťá ľudstva ťešívať;
130
A všeckích v horkém smutku a žáľi ňechal.
Než prestaňme plakať, toki slz prestaňme vilévať;
Avšak i včil sa ťeší a s nami ešče žije.
Včil všecek osvíťen jako prednéj veľkoti hvezda
V sláve a kvitnúcéj večňe radosťi pľesá.
Odkáď na spokojen jemu svet pod nohma ľežící,
A spravené ščastné od seba krajni patrí.
Než tuto aj včil u nás v dokonálém obrazi otca,
V najvíborňejšém živ je toťižto sinu:
Neb jeho najľepší panováňá spósob a krotké
140
Aj mravi aj všeľiké čnosťi do techto prešli.
On též tú istú chovající lásku ve srdci
Obšírné ríďiť krajni pokojňe buďe;
Nábožnosť zvišovať, spravedelnosť zbrojstvami hájiť,
Prispívať naukám a zvedenosťi ľudu;
Králostvám ščasťí a samé ľen toľko pohodlí
I skvelšú ze všéj možnoti slávu hledať.
Tak že zakáď podrží na rakúském prestoľe berlu,
Vždicki celí v ňem oťec zostaňe medzi nami.