--- KAPITOLA 1 ---

Spev první
Obsah
Svatopluk, král Slovákóv, ve žalári, do kterého daľi ho Ňemci preto, že jím do podezreňá
      prišel, si sťažuje; a Boha za visloboďení prosí. Boh visľiší jeho modľitbu. Zesílá posla
      svojého ke Karolmanovi, a rozkaz mu dává, abi Svatopluka z vazeňá pusťil. On tak učiňiť
      prislubuje. Napred však starších na sňem povolá, a daní od Boha rozkaz jím prednášá. Chce
      Svatoplukovi Rastislavovu krajnu pod víminkami pridať. Radbod tak raďí. Vilbert odporuje, žebi
      to k jejích záhube čeľilo. Britvald naproťi i krajnu po Rastislavovi i céru Karolmana za
      manželku jemu dať káže. Zalúbí sa všeckím jeho rada i Karolmanovi. Svatopluk na snem
      prichádzá. Karolman mu predstavuje, čo je v raďe uzavreté. Svatopluk sa tomu podvolí; a
      víminki, pod kterími panovať má, prijímá. Sňem sa rozejďe.
Spívám, jak hroznú Svatopluk na Karolmana véďel
Vojnu; i jak víťaz, seba aj svój od jeho vládi
Osloboďiv národ, ňepodľehlí stal sa panovňík;
A zmužilích veľké založil králostvo Slovákov.
  Umko milá, jestľiž mňe si v mích kedi prispela pesňách,
Včil najvác prispej na pomoc; ťebe všecki ti dobre
Známí sú bojové; poňeváč sama buďto na Bílích
Ňekďe Horách, buď nad Kobilú, v tvém bidľe seďícá,
Aj na Ďevín aj na hrozné mohla vojska si patriť.
10
Tehdi ma už ponadíchňi; misel tvím zjasňi mi svetlom,
A všeľikú rozplaš tmu; abich tak hodňe o tíchto,
Od žádného ze všech posaváď až veščca ňereklích,
Prospevoval pótkách; a Svatopluka z mrákot i smutnéj
Vazbi na královskú hodnosť a na prestol uvédol.
  Než Ti, čo náľežitú starodávních čínov i slavních
Príbehov otcovskích vedomosť a známotu máváš,
Najvatšá rozkoš, najvatšá národu slávo!
Dobroťivím na mňa aj včil okom prehľedňi; a jestľi
Buď ze prevádzaňá navnuklích od Boha veščov,
Buďto z ních, ve kerích si beze všeho stáľe zahrúžen
20
Odfuku, prác ňejaká prázná vínalézňe sa chvíla,
Príveťiví nakloň sľich a rád spev tento očúvaj;
Pod svoju též, jak iné dosaváď si brával ochotní,
Jestľi bi zaslúžil, premilostňe ho ochranu vezmi;
Bi všeckím ze Tvéj pozavítal prízňe Slovákom.
  Sédmí bol pominul sa mesác, nastával už osmí,
Čo Svatopluk ve tmách a ňevolnéj vazbe sa trápil:
Kam ho ňepráťelskí uhoďiť rozkázaľi Ňemci,
Na svích oklamaní mislách, žebi víru polámal.
30
Tam vždi za svú túžil slobodú a na bídu si sťískal.
Než keď žál a tuhé sa na vác rozmohľi boľesťi:
Tak ťažkí s trúchlého ponos ven srdca vinášal:
  „Ach! já ňeščastní! ach, já ľen vždicki utrápen!
Zdáž ľen v úzkosťách a samích mňe vek upľiňe žáloch?
Jak zase náramná sa na mú hlavu zrúťila bída!
Sotvaže sem jednéj uvládal pohrome vihnuť,
Keď zlobiví mňa lapiť Rastislav a ze sveta chcel zňésť:
Už mňa iná a temer horšá zachváťila skáza.
Ó bídní! čo na královskú sa drápeťe berlu,
40
Tích za blahoslaveních, čo dosáhnuľi túto, majíce!
Učťe sa, kdo z ľudskéj múdrí je boľesťi, je múdrí,
Učťe sa ze mňa tu včil, čerství ze mňa berťe si príklad:
Jak vždi ňebezpeční, jak v ňestálosťi tonúcí,
A všem nadstavení vždi ranám, jako sosňa veterná,
Krála život bívá! jak naňho prvého sa vždicki
Ňeščastní rúcá hrom, a vždicki prvého zarážá!
Ach, keď sem radšej sprostím tam ňekďe na Tatrách
Ovčákem ňemohel zostať! tam i veľmi pokojní,
Tam veselí, tam rozkošní, všech i pozbaven otrap
50
Bol bi pľinul vek mój a samé radovánki požíval.
Však že na královskí mňa povíšila náhoda prestol:
Koľká peč, koľká hňeď mozgi mi lámala práca,
A všeľikú trúchlé sa užíralo srdce boľesťú!
Aj včil mám ďekovať hodnosťi a berľe to všecko,
V temto že bez vlastnéj sa nachádzám vinni žalári;
Kďežto ňeustálá a sľepá mňa mrákota klíčí.
Vác aňi slnka aňižto plnéj spaňilosťi mesáca,
Rozsátích aňi vác ňeuhlédám v obloze ohňov;
Ňe kvíťá, ňe luhov, ňe meňistéj od rosi trávi.
60
Píščaľe ohlasnéj a hrčících lúkmi potóčkov
Ňeslíchám; aňi húdbi miléj, aňi víspevu ptáctva.
Buďto je ráno aneb ďeň aneb mrak hustňe večerní,
Buďtože noc černé po zemách rozprestrela krídla;
Všecko mi jedno: ňevím, kedi ráno, kedižto sa slúbil
Ďeň z večerem, kedi noc černé rozťáhnula krídla:
Neb stajná moje ľen zastává ťemnota svetla.
To ščasťí, toto královskéj hľe je odplata berľi!
Ach, prečo sem, pre jakú sťe ma príčinu vsádľiľi Ňemci?
Čož sem vám zaviňil? čo mňe móžeťe zlého vitíkať?
70
Snáď do vašého že sem vekročil práťelstva ňemúdrí,
A v núdznéj seba vám sa pod ochranu bíďe oďevzdal?
Keď sťe braňú a krutím naše páľiľi končini ohňem;
Snáď mnú že sťe do svéj Rastislava dostaľi vládi:
Keď tajné, o život mňe idúcí, nástrahi kláďel,
Rozjedovan, do vašého že sem sa spolku upusťil.
Známo-ľi zostává? jako vás on často porážal,
Jak mal i báborské dosaváď až vojska porážať,
Keď bi nebol sa do tích, čo mi zmíšlal, vpléťel osídel;
A s ňích vám do vaších ruk a pod vašu strážu oďevzdan.
80
I hľe včil rovné za to mňa s ňím potkalo ščasťí!
On smutném ve žalári i ja ve žalári sa trápím.
Ach, krajané a ti príbuzní Slavimíre, či žádních
Už kópií, žádného u vás ňenalézňe sa zbrojstva,
S téjto že visloboďiť hroznéj ňedbáťe ma vazbi?
Snáď ťa i královská, Slavimíre, omámila sláva?
Než čo naplat je včil ku vašéj sa vláďe utíkať?
Keď do uší hlas mój a tuhá sa ňedostaňe žádosť!
A k tomu snaď že zhinul sem a zlú vzal skázu mislíťe?
Ó bár bich jednúc bol už umrel a svetlo opusťil,
90
Tak bi sa má aspoň všeľiká bola skončila bída!
Než čo mňíš ubohí? čo na ľudskéj vláďe zakládáš?
V  ľudskéj uspoľehlá moci šáľiť zviknula náďej!
Ach, čo raďej sa ňeobráťíš a celého ňeoddáš
Najviššému ňebes Mocnárovi! Jestľi že tento
V  núdzi ťi sám nepomóže, iní ňepomóže ťi žádní:
V  ňem dobrezložená ňikdá ťa ňeoklame náďej.
Tehdi velovládní na ňebeskéj obloze Otče!
Čo smutného ťešíš, čo pomoc bídnému zesíláš,
A trúchlého veďeš ze sľepích na svetlo žalárov;
100
Keď skorenú sa mislú a celím k ťebe srdcem obráťil,
Zhlédňi sa včil nade mnú, čo ode všech v bíďe opusťen,
Žáľe samé a samé znášám bez konca boľesťi;
I s teho ven, hodní-ľi takéj sem láski, žalára
Ráč mňa vimocť, a do méj sa navráťiť krajni dopusťi.
Takto abich, čo sem už započal, mohel ešče ke koncu
Ščastňe privésť: ze celého vipľeť králostva toťižto
Blúdné, čo zbívá dosaváď ze stránki, pohanstvo;
A všeckím jeďinú pozakládať víru, a čistú
Nábožnosť; abi ľen ťebe, veční Otče ňebeskí,
110
Poklonu, chválu i česť, a slušnú vzdávaľi poctu;
I vrúcnú vždi mislú ťi na každém slúžiľi mísťe.“
  Tak Svatopluk sťažoval si a na svú bídu naríkal:
Jak keď v násilnéj zavretí pod mrežkami kľetce
Trúchlivá slávík, a ňevolnú vazbu zažívá.
Ten, čo ho tam zamkel, mislí, že radostňe mu spívá;
On však naňho porád, o milú že privéďel ho volnosť,
Premnoho napláká; a na svém hambalku seďící
Náramní veďe kvíl, i žalobnú náreki pesňú
Cifruje, až zmorené usedá jemu od horu srdce,
120
A trúchlími celé sa ozívá bidlo ponosmi.
  Než Boh vševládní, u ňebeskéj víški na jasném
Ze zlata a skvúcích diamantov tróňe seďící;
Odkáď rozvisokí na točícé hvezdi sa ďívá,
Aj na zem aj na ľudí, i celú sveta spustu; a jedním
Všecko, čo jest, bolo, aj čo teprv buďe, spatruje rázem,
Prosbu sľišal jeho, a zlutoval sa milosťive nad ňím.
I spaňilého tedáž zavolá si ňebeščana, v krásném
Zbrojstve a prepľetaném skvúcého sa hvezdami rúchu;
S tích, čo na práci majú z dobrím choďiť Otca poselstvom,
130
Ľudstvo ťešiť v bídách a koňec zármutku donášať.
On strakatíma celí hňeď krídlama pohľed a jasní
Zakrívá obličaj; tak veľké tvári od Otca
Bľeski idú a tuhími na ďál sa prúhami žárá.
I blíž pristúpí, a z ochotnú pokloni uctú
A s pozorem bistrím všemohúcí rozkaz očúvá.
Boh teda vševládní takovímito rekňe mu slovmi:
  „Iď, mláďenče milí, do Karolmana mesta, a rádňe
Mu zvestuj: bi krutím bez vinni Svatopluka krála
Ňetrápil vazeňím; aľe už ze žalára na svetlo
140
Pusťil, a do vlastnéj ho oďeslal krajni Slovákom.
Ňech sa na ňestálú ohlédá náhodu ščasťá.
Čo Svatopluk zakusil, zakusiť sám móže to isté.
Tehdi sa spusť, a chitrí moju ňes mu pres oblohu vólu.“
  Tak povedá. On hňeď vikonává úrad a spíchá.
V tom sem i tam sa rozestúpá a s cesti povihnú
Zástupi anďelské; i dajú mu na prostredu místo.
Jak sa letem dostal ke zlatéj už bráňe, čo ze všech
Najvatšá v ňebesách je, a ke sveta techto okršku
I k zemi najbližšá: tá hňeď sama od seba najďál
150
Bez všeho škrípáňá i beze všeho tresku behúlov
Zrázu sa otvárá, a z uhlov chitrého vipusťí.
Odtáď zhlédňe i Vóz, i ze svími Kurencami slépki;
Aj Kosi aj meňavé bez počtu na obloze hvezdi.
Uzre potom ďál slnko, duté rohi uzre mesáca,
Túto posľedňe i zem; na pohľed jemu ešče ňevatšú,
Nežľi okruh, silních čo bi šesť udvihlo pacholkov.
Tak na ňu ňezmerná hranatého je od ňeba ďála.
Tam teda náhlíci poveternú zríchluje plavbu.
Keď sa potom zňíží, a zrovna sa nad ňu donášá,
160
Veslovať ustáva hňeď, i sotvaže krídlama híbe.
Jak blúdní keď orel, na valaskích ňekďe viláhlí
Kopcoch, z najvatšéj, kam ľen jeho mohla dosáhnuť
Vláda a zrak bistrí, míňí dolu víški sa pusťiť;
Jestľiže v tom buď nad Dunajem, buď na brehu Dríni
Bílú zhlédňe labuť, najprudšú padna tuhosťú,
Rozháňá sa po ňéj; aňi vác už brkmi ňesekňe,
Jak bi ňemal žádních, ostré až vetňe pazúri:
Tak sa chitrí on pres povetrí a pres oblohu rúťí.
Než jako noc ďáľšéj polovíc nastúpila cesti,
170
A znované v ťažkéj vipočívalo drímoťe ľudstvo:
Keď zveri, keď spevní v hlbokéj sú ptáci ťichosťi;
Žádní zvuk, žádní ňevislíchať pres pola ohlas;
Šustotavími seklé aňi ňehnú vetrami háje;
Ľen mihavé chrapotú a milím zňeľi prúdi hrčáňím,
I mnoholúbežnéj sladkosťi dodávaľi spáňú:
Tenkrát až veľké zahlédňe Karolmana mesto;
Mesto, i nádherné ňebotíčním ohradí zámkem.
Doňho tedáž vstúpí, a do bidla Karolmana vejďe;
I k ňemu, jak hlbokú obklíčen spánku tuhosťú
180
Ná zvíšném v makkéj vipočívá ložňici stláňú,
Blížej pristává; a takímito rečnuje slovmi:
  „Ňechcej včil na svéj sa, Karolmane, misľi obávať,
Buď mňívať, že bi ľen mární sna ťa oklamal obraz.
Já k ťebe prám zeslaní od Vševládného prinášám
Rozkaz, abi s’ tenkrát vikonal, čo si dávno ochotní
Mal vikonať; bi si vác bez vinni Svatopluka krála
Ňetrápil vazeňím; aľe už ze žalára na svetlo
Pusťil, a do vlastnéj ho oďeslal krajni Slovákom.
Sám i na ňestálú sa ohlédal náhodu ščasťá;
190
Čo Svatopluk zakusil, zakusiť sám rovňe to móžeš.
Tehdi urob, čo ťi najvišší ňeba káže Panovňík:
Neb kdo boží naplňí rozkaz, Boha láski je hodní.“
  Tak zešlí od uhlov rečňík, premilími čo vetri
Zastaviť a smolné je zahnať v stave ustami búrki,
Rozpovedá. I hňeď veľké rozťáhna si krídla
Spátečnú k ňebesám cestú sa ochotňe vinášá,
A v lahkém povetrú i meňistích zmizňe sa hvezdách.
Ňeznámá tu po ňem ľen zostala vóňa, a po všem
Sa stavaňú i po všech rozchádzala vókol obidlách.
200
V tom zahrmí, až zem sa celá započínala strásať.
  Než zďešení veľkéj zmeraví od hrózi Karolman:
Sen mu vipadňe z očí, stuďení strach zatrase údmi,
Srdce i zhusta klopá: a ježen vlas postaňe dubkem:
Tak ňeináč jako sa trápí ňenadáľe pocestní,
Keď sa za búrki šeréj a hučících prívaľem oblak
Buď pod most, buď pod kľenutú skaľi ukrije skríšu,
A pred ňím sa zablískňe naráz, až zrakma osľepňe;
I v tom náramním treskem blízkého do brestu
Praskňe hrom, a s koreňem ho celí násilňe vivráťí.
210
Než jako strach míňá a prvá sa umenšuje bázeň,
Od visokého tedáž opretím podvihňe sa loktem
Ustláňa; ruki hňeď spíná; a tak ustami rekňe:
  „Sen-ľi to oklamní a puhá ľen mámila zvodnú
Šálba misel? či praví bol ozaj posel od Boha zeslan?
Sen síc mámivá a ploďí mnoho prístrachu zmislom;
Než čo sa rozpakujem: Spaňilí mláďenca i parsún
I skropené duhovími uzrel sem kapkami krídla;
Hlas mňe i silňe v ušách jeho zňel, jako prúdi hrčícé.
Odkáď aj toľká odináď bi tu žára i toľká
220
Vóňa sa roznášať mohla, od ňeho nežľi samého?
I prečo též hrmeňím sa celá zem zdála potrásať?
Tvá teda vševládní na hvezdnéj obloze Otče,
Svú čo mocú v ňebesách a na téj zemi všecko porádáš,
Vóla tuhá, abi osloboďen bol a vazbi viprosťen
Král Svatopluk. Vikonám, jak tvój chce bez odkladu rozkaz:
Ven z vazeňá pusťím, a mnohími ho darmi i veľkím
Spátki do otcovskéj ponavráťím krajni vojákem:
Bi Slavimíra mohel pokroťiť, kebi berlu popusťiť
Ňechcel, a najviššú zdráhal sa mu správu oďevzdať.
230
Než ti čo v ňezmernéj ňenachádzaš dobroťe konca!
Keď s’ toľkích visľišal vstupujícú pred ťeba žádost,
Mój též ráč visľišať hlas, a vrúcné prosbi voláňí:
Jestľiže bez všeckéj do žalára sa príčini dostal
Král Svatopluk, jestľiž ňepravú mu ublíženo krivdú:
Buď tenkrát mňe milosťiv, a tú odpusťi mi vinnu,
Mím též predňejším, ke krivéj čo navédľi ma radďe;
I všeľiké od nás, takovím zaslúženo čínem,
Odvráť karháňí, a na hodnú pomstvu zabudňi.
Než ťebe posľe boží, na ňebskú víšku ľeťící,
240
Najvatšé vzdávám za priňéslé rozkazi ďéki.
Buď na mňa dobroťiví, a u Otca sa mocňe primlúvaj.“
  Tak povedá; i hňeď sem i tam sa na misľi premítá:
Jak bi daní skoršej vikonať mohel od Boha rozkaz:
Bez vedomá-ľi iních pusťiť má krála Slovákov?
Či starších zavolá, a božú jím predňese vólu?
Tá v posľed sa mu najľepšá zazdávala radda:
Sňem zebrať veľkí, a porádkem všecko vikládať.
Keď si na rozpačitém ze sebú tak srdci umíňil,
S posteľe hňeď stává, a známé obľeče rúcho;
250
I vrúcní blízkeho tedáž sa do chrámu zabírá;
Kďe predtím običaj mával k Bohu prosbi vilévať,
Keď súcí nastal čas a prázná zbívala chvíla.
Tam teda poklaknuv na pobožních stáľe sa meškal
Modľitbách, dokaváď zorná ňevichádzala žára.
  Než jak náhľe milé od hor podvíhala usta,
A k ňebu rúžennú usmála sa ďeňňica tvárú:
Hňeď predních zavolá; a na sňem zehromažďuje všeckích,
Buďto čo múdrosťú, buď veľkí bívaľi vojnú,
A krásné dobitím osláviľi méno hrďinstvom.
260
Tích prám najvatšé sa nachádzalo u dvora mnoztvo.
Náramná, veľká i na šírku i dlžku vibehlá,
Sotvaže aj bistré na koňec zraki mohľi dosáhnuť,
Radňica na prostred královskích stála palácov.
Tam teda hňeď rúťá sa, daní čím dostaľi rozkaz.
Jak včeľi keď po polách a širích rozbehľi sa lúkách.
A s kvetu stáľe na kvet sedajú, i malimi voňícú
Ustami ščávu berú, a sladké pokladi lúpá:
Jestľi večer blíží sa i černá mrákota stává,
Spátki sa navracajú; a ze všech stran, i pólnoci vlhkéj
270
Končin i víchodních i poľedňa i západu slnka
Do slameních ze žltími sipú sa korisťami ohrad:
Tak sa valá a plními ženú k sňemu cestami Ňemci,
Až dvere a z veľkú ňestáčala radňica síňú.
Všecci keď už sa tu zešľi, i své pozasedľi si místo,
Keď jazik aj reční a hlučné seknuľi usta:
Od visokého tedáž, zlatojasním pláščem oďátí,
A v ruce berlu ňesúc, hovoriť král prestola začňe:
  „Bábori údatní, i vi též Koritanci a Krajnci!
Tajné vám to ňebuď, pre jakú sťe sa príčinu zešľi.
280
Vec veľká a v tíchto naších, keď zmohľi sa zlosťi,
Ňesľišaná vác ďňoch, povolať vás kázala na sňem.
Neb včil s kím sa taká, jako se mnú, náhoda zbehla?
Tehdi posľišťe celú, a na svích merkujťe si mislách:
Usnul sem znovaní, a tuhé mňa klíčilo spáňí.
Sotva noc od polovic ríchlími sa prehnula behmi,
Ejhľe naráz bozskí sa posel mňe pred očma ukázal;
I spaňiléj mnoho zaskvíval sa ve tvári, a lúbí
Kapkovaníma koľem roztrásal krídlama zápach.
Ustrpňem tehdáž, a po všech krv tuhňe mi údoch.
290
On ke mňe pristúpí: i takímito rečnuje slovmi:
  ,Ňechcej včil na svéj sa, Karolmane, misľi obávať.
Buď mňívať, že bi ľen mární sna ťa oklamal obraz.
Já k ťebe prám zeslaní od Vševládného prinášám
Rozkaz, abi s’ tenkrát vikonal, čo si dávno ochotní
Mal vikonať: bi si vác bez vinni Svatopluka krála
Ňetrápil vazeňím; aľe už ze žalára na svetlo
Pusťil, a do vlastnéj ho oďeslal krajni Slovákom.
Sám i na ňestálú sa ohlédal náhodu ščasťá:
Čo Svatopluk zakusil, zakusiť sám rovňe to móžeš.
300
Tehdi urob, čo ťi najvišší ňeba káže Panovňík:
Neb kdo boží naplňí rozkaz, Boha láski je hodní.’
  Reknul; i v tom k ňebesám duhovíma sa krídlama ňésol.
Já hňeď prislúbil sem a v méj k Bohu prosbe zavázal:
Všecko že chcem naplňiť, čo konať mi bez odkladu káže;
A k tomu ešče pridal: že Svatopluka z darmi a veľkím
Spátki do otcovskéj ponavráťím krajni vojákem.
Včil teda už, na jakí míňím sám od seba túto
Vec pokonať spósob, chcem vám na krátce ukázať:
Rastislav ňemalí u Slovákov ňekdi panovňík,
310
Včil zraku a vlastnéj zbavení i vládi i krajni,
Sinka ňemá, žádného ňemá na ďeďictvo potomka;
Čo právom bi na královské jeho místo dosednul,
Než poňeváč Svatopluk sa mu na práťelstva nachádzá
Najbľižší, jako vnuk, pokrevnosť, ešče mu tehdi
K otcovskéj i celú Rastislava krajnu pridajme.
Sám k tomu ňeščastní tenkrát už cílu zamíril
Rastislav, keď svéj chcel nápadňíka ho berľi
Ustanoviť; jednú v tom i starší zhodľi sa vólú.
Však za to ňech je našéj podľehlí vláďe; i každí
320
Rok sto koňí, dvakrát sto volov, též stríbra oďevzdá
Toľko hriven; v čas i vojni pomoc na ňepráťela višľe.
Včil teda najvatšé ze všech stran vojsko zeberme
Čím najskór, a do otcovskích viprovoďme ho končin;
Bi Slavimíra a svój ukroťiť mohel úplňe národ:
Jestľiže pod takovú zdráhal bi sa tento i tento
Vínimkú ho prijať za krála a berlu popusťiť.
Tak já mňím, žebi dobre i nám vec táto vipadla.
Zňesťe sa tehdi mislú, a své predstavťe mi zdáňí.“
  Tak povedá. I jak omračení timi slovmi za vatšú
330
V najhlbšéj každí zetrvával chvílu ťichosťi.
Až tu jeden z najpredňejších hore postaňe Radbod,
Veľmi na rod slavní, a na vojnu i raddu ňezadní;
Prespaňilí k tomu zrost a vzácná postavi krása
Hodnú u všeckích krajanov mu dodávala vážnosť;
Peč jeho též ľen o vlasť a obecné bívala dobré.
On jako bedlícé na seba všech už usta obráťil,
I slušné zhoveňí a pozornú získal ochotnosť:
Túto na ríchľe rečú ďivné popretrhňe mlčáňí:
„Ach! beda! jak na naších sme sa veľmi ošáľiľi mislách;
340
Keď sme krivím zdáňím na Slovákov krála ňevernosť
Kládľi, a bez všeckéj mu ublížiľi vinni žalárem.
Než poňeváč Boh vševládní ťebe, králu predobrí,
Sám svój oznámil skrze anďela rozkaz; a toľkú
Dal ťi milosť, toľkú preukázal z víški počestnosť:
Bez baveňá a tedáž hňeď včil jeho vólu naplňme.
Neb jako bár koľvek sami bi sme tu stáľi na odpor,
Predca, čo vševládní chce Oťec, staňe všecko sa na vlas:
Nás pre ňeposlušnosť a hríšní rozkazu prestup
Ostré karháňí a slušné tresti ňeujdú.
350
Zdáňí též a dobrú poslúchňime královu raddu,
I k vlastnéj vojskom dopomóžme Svatopluku berľe.
Dajme mu aj práznú a celú Rastislava krajnu:
Takto bi za spravenú ňepravím sebe krivdu žalárem
Zlí hňev a rozkislú ukroťil skór v srdci ňenávisť;
Též abi poslušnosť a našéj od vládi visícá
Podľehlosť jemu tak príľiš ňezdála sa ťažká.“
  Tak povedá Radbod. Srďití v tom zdvihňe sa Vilbert,
Čo v nadutém stálú na Slovákov krála ňenávisť
Srdci nosil; jeho aj najvác do žalára sa dostal
360
Póvoďeňím; ten vstav, jako zmohlé keď bi hučící
Dávali réki hrkot, takovímito hurtuje slovmi:
  „Králu prevíborní, vikonaj zeslan od Boha rozkaz;
Všecko i ostatné, čo bi už sa ťi lúbilo koľvek;
Ľen Rastislavovéj ňeprihadzuj vazňovi krajni.
Neb čo iného takí učiňí dar a prídavek hojní;
Nežľi na nás veľkú uvalí sám od seba skázu.
Pomňi, jak údatné Slavimír naše vojsko porážá!
Už Ňitru, už Frašták, už nám i Vratislavu odňal;
Pézinek a zrutné ovládal hraďbi Ďevína;
370
Čož ťi i ostatné pripomínať mesta, čo nám vzal?
Jestľi braňú méňej cvičení, a hrozbu na veľkú
V potrebe najviššú na seba vzať správu donúťen,
Toľko čiňí Slavimír jedním ľen tam teho vojskom:
Údatní čo teprv ňeporíďí, ve zbroji zbehlí,
Sám Svatopluk, jemu keď sa pridá Rastislava pánstvo,
A dvakrát na počet vatšú rozmóže sa vládú?
Znal sem ho, ešče malí jak bol na všecko dotržní,
Jak dovťip, jak nad vlastní vek už o mnoho vatšú,
Než kdo mohel pomisľeť, dával znať pri dvore múdrosť.
380
Jak zmužilé tenkrát už srdce a odvahu prudkú
I v mladších silu náramnú vizradzoval údoch:
Vždicki sa ľen v mužském ňeunáven zbrojstve zanášal:
Buďto lučiščo napínal a míril šípami k stredku,
Ňikdá viskočená jeho stredku ňechíbala strelka.
Buďto mečem rúbal, kopiú buď hádzal obratnú,
Dosť čo ďiviť každí obratnéj mal sa chitrosťi.
Najvatšá mu radosť, najvatšá bívala rozkoš,
Žrebce kroťiť bujné, a po hájoch zvírata strílať.
Všecka misel jeho ľen po vojanskích túžila ihrách:
390
Žádná toľko iná ho ťešiť reč ňechcela, koľko
O strašních válkách a hrďinskích rozprava činoch.
Tenkrát až kvitnul, tenkrát jemu skákalo srdce.
Já vtedi už misľel sem o ňem sebe, jestľiže ňekdi
Zrosťe, a královskú do svích ruk dostaňe správu,
Lahko že odvislosť zunující, k odboju sáhna,
Z vládi sa virve našéj, a panovňík zostaňe vlastní;
Isťe to aj vikonať tužšá napopadňe ho žádosť,
Jestľiže mocňejší a novú Rastislava krajnú
Dvakrát silňejší k boju zostaňe. Tehdi si ve svích
400
Dobre povážťe mislách, prítomní na sňeme otci,
Máme-ľi ešče na nás podbúdzať ho? máme-ľi naschvál
Cudzú ku vlastnéj rozmáhať záhube vládu?“
  Tak chitrú dokoná reč: i bár sám dosťi pokútnú
Nádhernéj snážil sa ukrívať misľi ňenávisť,
Z lútích predca očí a tvári sa dávala poznať.
V tom hore povstává náramní údami Britvald,
Vťip veľkí a rozum krásné mu vyjasňoval usta:
Jak ňebe, keď žádného na ňem pluť mračna ňevídať.
Nad ňeho sa prudší ňenachádzal ňikdo ze všeckích
410
Buď kopijú hádzať, zeľezom buď na vraha rúbať,
Buďto druhov podbúdzať a jím k boju srdca zapáľiť.
Však ňebol aj meňší zastávať pravdu, a múdrú
Svím dávať krajanom, kedikoľvek žádaľi, raddu:
Sám pri jejích rovnával, a núdzním v bíďe pomáhal!
I preto najvatšú k ňemu lásku nosívaľi v srdcách:
Sám ano král vážnosť a prednú úctu mu dával.
Ten svoju tehdi misel takovímito odkrije slovmi:
  „Já súďím a z méj uznávám stránki zadobré,
Bi sme danú tenkrát uposlúchnuľi královu raddu.
420
Zbrojnú ke straťenéj doprovoďme Svatopluka berľe
Vojska našého mocú; príbuznú krem toho ešče
Krajnu mu dajme celú; nebo všeckím táto mu právom
Prislúchá: on rod dosahá Rastislava najblíž,
On ďeďič ustanoven bol už od ňeho; žáden aňižto
Ze staršin takovéj sa ňekládel vóľi na odpor;
Než jednosvornú hňeď všecci ju schváľiľi mislú.
Ďál k tomu ešče plaťí: víťazním jestľiže zbrojstvom
Obsahujú sa nové králostva a krajni premohlích:
Aj s teho tá najvác jemu patrí ohľedu krajna.
430
Neb kím ňeskroťení ovládan téjto panovňík,
Než jeho údatnú pravicú a zbrojstvom obratním?
Než dobre je známé: Svatopluk sám pod našu vládu
Keď seba aj ze svím, čo držal, králostvom oďevzdal,
Že z mečem a zhubním na jeho sme mu končini ohňem
Skázu i náramnú ze všech stran uvádzaľi bídu:
Jak vtedi Rastislav, ňenadálú túto sľišící
Prípadnosť, že k nám pristal vnuk a spolki uzavrel,
Rozlobenú zbúril sa mislú a hrozňe zažúril,
Až prudkími celí zmítal sa vsťekloti valmi.
440
I preto hňeď podvod mu a zlé nastrážil osídla.
Hosťinu dá veľkú, i na ňéj rozkáže ho zetnuť;
On však prízňivcov hoveňím od vraždi je chráňen:
Neb skór, než zbrojňící zabiť ho majíce do nútra
Vestúpá, a do ňestrídméj sa hodárňe dorúťá,
S prítomních tu jeden hosťov, bolo meno mu Víslav,
Nastrojeného čo mal dobrú teho úkladu známosť.
Zdvihlú kívňe hlavú, a okom na Svatopluka mihňe;
On sa podovťípí, k jakovému bi patrilo koncu
To znameňí; ze svého tedáž hore postaňe místa;
450
I drážíc sokolov, jako bi s ňimi ihru vivádzal,
Nastrojením vraždám a čučícím ujďe osídlám.
Než svoju odnaženú Rastislav raddu viďící,
Rozkaťení s chitrím sa rozháňa vojskom, a v lútéj
Misľi už už ho lapá, a novú jemu záhubu chistá.
On jako naplašená pred besním srnka vlčiskom
Rozďešení uťeká, a k svému sa dostaňe hajnu.
Hňeď v radi postavajú sa; i každí k pótce nachistan,
Ten svích, ten zase svích zbúdzá, a do bitki ponúká.
Boj začnú. Strašní zbroje postaňe brinkot, a hojná
460
Krv ťeče. S téj padajú, padajú ze stránki i téjto;
Až v posľed Svatopluk po krutích Rastislava mordoch
Zajme; i nám v ruki dá, a našému ho súdu oďešľe.
Tak teda ten, dovčilka čo nás údatňe porážal,
Ešče bi aj pozatím asnaď bol často prevíšil,
Od ňeho ukroťení v moc nám a vládu oďevzdan.
Zdáľi ňemá slušnéj za to dostať už odmeni víťaz,
A zbrojstvom dobitú zem a práznú krajnu dosáhnuť?
Či snad má mu žalár a samotná k odplaťe vazba
Poslúžiť? Toľkí boľi bi sme mi pravdi obhajci?
470
Jestľiže však sa bojíme, že keď jeho zmóže sa panstvo,
A pridaním znovu králostvom rohi vládi narostú:
Lahko bi podľehlosť zunujíc a ku odboju sáhnúc,
(Však prečo tak bi čiňil, keď ráz dobrovolňe sa poddal?)
Hroznú chcel ze našého braňú poddanstva sa vidreť:
Zdáľi mi údatních vác ruk, vác mužstva ňemáme?
Keď všecek ostatní Ňemcov nám prispeje národ,
Že skroťiť odpornú jeho bi sme ňevládali píchu.
Než súci k tomu spósob a prostredek ešče nachádzám:
Jak bi choval vernosť a našéj sa ke vláďe privázal:
480
Králu prevíborní, dosaváď až on ešče slobodní
Zostává; a ti prespaňilú máš céru, milostním
Zrostem a obľičajú krásnú; aľe čnosťami kraššú;
A prám už na vidaj súcú; už matki ju množších
Kňížat chcú po celéj za svú Európe ňevestu.
Túto mu tehdi prislúb, i za vlastnú rádňe oďevzdaj:
Tím spojení zvazkem, jako zať, náš zostane práťel,
A stálú buďe nám zachovávať víri poslušnosť.
Neb k čomu ňeskroťení mužové, a kráľi hrďinskí
Buď prosbú, buďtož hrozeňím sa ňevládaľi nahnuť:
490
Bez všéj úprimné k tomu jích ženi schíľiľi práce.“
  Tak povedá Britvald. Náhlí v sňeme zdvihňe sa šustot.
Jak černé keď od hor pusťí sa na rovňinu mračno,
A pred ňím sa valá hvižďícé vetri, a zrázu
Jestľi na háj doľeťá, vatšé sa strhňe fičáňí:
Každí strom, každá naporád sa kňíše haluzka,
A v traseních hlučné sichotáňí listoch ozívá;
Ďál už i huhľe krutí hrom a strašná hurtuje búrka:
Tak svorní sa zvuk prítomních na sňeme otcov
Rozléhal; neb všem taková sa zalúbila radda;
500
Jedním všecci hlasem daľi svú Britvaldovi chválu.
Ľen hňevní škaredím už dávno sa ďíval okálom
Sám Vilbert; a tuhími celí horel od jedu vsťekmi,
Až po rozohňiveních jemu krv rozevírala údoch.
Trikrát chcel hovoriť; trikrát reč uvázla mu v hrdľe;
I stuhlí sa ňedal jazik híbať i naproťi povstať,
A zvodními danú vivráťiť raddu chitrosťmi.
Než král spatrící, jedním že všecci sa zňésľi
Úmislem, hovoriť jím poznovu takto začíná:
  „Keď sťe na mém zdáňú a na méj poprestaľi radďe;
510
Ňikdo aňiž vácej sa ňedává téjto na odpor:
Tehdi ven už z vazeňá a sľepích ho viveďme žalárov.
Iď nože, údatní Godefríde, a krála Slovákov
Sem doprovoď. Mi zatím na všecki rozešľime konce
Víhlasních, mužom oznamovať, bi sa chápaľi zbrojstva,
Ťáhli do vojni krutéj, a čo najskór v jedno sa zešľi.
Krem toho ešče vidať moju zaňho mi kážeťe céru,
Bi vždi choval vernosť a našéj bol vláďe poslušní:
Tak míňil sem i já a z méj mal stránki za dobré,
U mňa samého taká napred sa znášala vóla;
520
Chcel sem i vám ju teprv predňésť; ale vi sťe ma v téjto
Svú predsťihľi rečú. Jemu tehdi i túto za vlastnú
Oddávám, a zaťem ho naším od včilka nazívám.
Včil teda dobre zatáď pohoveť jemu hľeďme; a kolbú
I všeľikú s ťažkéj povirazme ho trúchloti ihrú,
Všecki na jedno zakáď sa ňezejdú zástupi misto.
I kdo iních popremóže na kolbu a zostaňe víťaz,
Tento celému daní buďe vojsku na mesto mňa vodcem;
Já poňeváč včil nevládní vésť správi ňemóžem.“
  Tak hovorí. I prám Svatopluk sa do nútra pobíral,
530
Obľičajú zvadlí, a pre tú v misľi náhodu zmámen;
Však jasné, že ňebol vinní, oči bistre zatáčal.
Všecci ze svého tedáž pred ňím hore postaľi místa,
Sám aj král zdvihnul sa i naproťi kráčal ochotní,
A v ruku pojmúcí vítá, a na prestol uvádzá;
I prepríveťiví takovímito rečnuje slovmi:
  „Údatní za zlé to ňemaj nám, králu Slovákov,
Že pre krivé zdáňí toľkú sme ťa zňecťiľi hanbú.
Víš dobre, jak vždi mosí opaterní bívať, a všecko
Prozretedelňe činiť, všého báť sa malého panovňík.
540
Čožkoľvek začelí k ňejákéj ľen záhube krajní.
Dobre i víš, milní že ho lahko pooklame návod;
Jak tenkrát se mnú v takovéjto sa náhoďe zbehlo.
Než čo sa už stalo ráz, vácej sa ňemóže oďestať.
Včil však sľiš, jakovú sme uzavreli na sňeme raddu:
Spátki do otcovskích z vazeňá púščáme ťa končin;
Pres to celá ke tvéj sa ťi dá Rastislava krajna;
Však za to máš vždi našéj podléhať vláďe; i každí
Rok sto koňí, dvakrát sto volov též stríbra oďevzdať
Toľko hriven; v čas i vojni pomoc na ňepráťela vislať.
550
Krem toho mám spaňilú, veľkú moju úťechu, céru,
Zrostem a obľičajú krásnú; ale čnosťami kraššú;
A prám už na vidaj súcú; už matki ju množších
Kňížat chcú po celéj za svú Európe ňevestu.
Túto ťi zaslúbím, a za vlastnú rádňe oďevzdám:
Bi sme tak úž spojení v práťelském zostaľi zvazku.
Včil teda údatné ze všech stran sťáhňeme vojsko
Čím najskór; a to aj z vodcem pod správu ťi dáme;
Ním Slavimíra a svój abi s’ ukroťil úplňe národ:
Jestľiže pod takovú zdráhal bi sa tento i tam ten
560
Víminkú ťa prijať za krála a berlu popusťiť,
Vládu i najviššú ňechcel dobrovolňe oďevzdať.“
  Rozpovedá. Zbúren takovími Karolmana slovmi
Král Svatopluk sem tam ze sebú sa na misľi zanášá.
Jak keď slnko milé svíťí; i po obloze lahké
Mračna pľinú, a sťín černí buď na hlavi kopcov,
Buď na zlatoklasné metajú ňivi: svetlo ze sťínem
Medzi sebú čredajú sa; a včil ti, čo stáľi na slnku
Sú ve sťíňe šerém, a ti zas čo ve sťíňe na slnku:
Tak Svatopluk mnoho rozpačití sa mišľenkami zmítá.
570
Veľmi je rád, že na otcovskú zase berlu sa vráťí;
Vojsko a správa daná lúbí, Rastislava krajna
Prisporená sa mu též lúbí, i nevesta sa lúbí.
Však žebi podléhať cudzéj mal vláďe, a toľkú
Odvádzať platu dáň, to mrzí, to preveľmi ho trápí;
Než keď v téj sa ináč stať prípadnosťi ňemóže,
Aj k tomu poprivolí, a mislí, čas a náhoda všecko
Že premeňiť vládá; i naposľedi takto virekňe:
  „Králu milí, a vi prítomní tuto na sňeme starci!
Ačkoľvek sa mi královská odňechcela hodnosť,
580
Že pre ňu sem vazeňí a kruté musel otrapi znášať:
Predca, že do vlastnéj provoďíťe ma otčini zbrojstvom;
Krajnu celú, a prespaňilú dáváťe ňevestu:
Moc zase i prednú chcem vzať nad vojskami správu;
Bich Slavimíra mohel pokroťiť, kebi berlu popusťiť
Ňechcel, a najviššú zdráhal sa mi vládu oďevzdať.
Podľehlosť vašu též, i dané viminki prijímám.
Vám aňi už ňechcem za zlé a za vinnu pokládať,
Že sťe ma oklamaní do sľepéj odsúďiľi vazbi.“
  Tak povedá. Zebranú rozpusťí raddu Karolman.
590
Hňeď predňí v ušlém odchádzaľi starci porádku.
Sám aľe prostrední ze Slovákov kráľem, odevšáď
Radcami obklíčen, do svého sa bidla pobírá.

--- KAPITOLA 2 ---

Spev druhí
Obsah
Jak náhľe povesť o vojňe sa rozňésla: hňeď sa krajna celá zbúrí, a na boj chistá. Karolman
      zatím sa ze Svatoplukem a s predňejšími na místo ustanovené k ihrám, které k virazeňú
      Svatopluka sa držaľi, pobírá; a každému víťazovi za odplatu duboví venec dať uríďí. V kolbe
      iních previšuje Britvald. Kopijú zavesenú obrúčku preháňa a odnášá Svenčar. V metáňú šípov z
      ruki zvíťazuje Bojmír. Na stríláňí predčí Vratislav, a v hádzaňú kameňa Merisáv.
Jak bola váľečná z veže královského paláca
Rozvesená a poďál trasením sa zmítala vetrem
Zástava, jak ríchlí na všeckí sa místa rozešľi
Víhlasní, a duté rozdúvali ústami trúbi:
Hneď sa krajna celá búrí, a na vojnu ponúká:
Ten v prostred krojenéj zaňechává radľicu brázdi,
Ten zoraní a už obsátí ňedozavľeče úhor;
Bez baveňá každí začatú hňeď prácu opusťí.
Zbroj hľedajú v príbitku, tupé meče na brusoch ostrá,
10
Hrdzu ze strel škrábú, chiťené od vlhka šišákom
Pľesňe otrú, a novími zoriť jích liskami núťá.
Částka pľetú široké z hibkích prútov obvodi ščítom,
A z bujačích obťah dodajú kož a pospolu zetknú;
Částka tuhé, verné proťi lahkím obrani šípom,
Náprsňíki robá; k uďicám bez počtu hrizúcích
Mnoztvo uďic pripojá a držať sa na husto donúťá.
Tam drsné po lesoch toporiska a oščepi rúbú;
Tam zase vistruhujú na morícé dríni lučišča,
A z vlášá anebožto ze žil na ňe žinki uvážú;
20
I skusujú, zdáľiž na prví bi ňepuknuľi náťah;
Buď na jakú smrťi vistreľené bi zanášaľi ďálu.
Ba pluhi aj, zedraních mnoho kos, mnoho radľic a rílov,
Čo kdo mohel zapopadľi, a hňeď rozpáľiľi v ohňoch,
I všeľiké sebe s ňích na ňepráťela chistaľi zbrojstvo.
Náramné po všech naporád zňá brinkoti vihňách;
A prudkí hore dím a plameň sa komínami rúťí.
Jedni peší chcú isť, jedním na chrbáťe sa bujních
Ňésť žrebcov lúbí, a v ukrutnéj vojňe potíkať.
Svého si hňeď každí pristrájá k válce nosáka;
30
Uzdi mu navléká i na ostré pojme zubadlo,
Rozčesané po hrivách zrovnává prstami zvitki,
Krk zhládzá, a dlaňú po bokoch ho a po pľeci ťapká;
Sedlo pridá; i v tom višvihňe sa naňho ochotní,
A v behu pospešném ďivokéj sa do pótki zanášá.
  Než jak náhľe sa ďeň, ke slavním ustaven ihrám,
Zblížil, a jasňejšé na horách už stávalo slnko:
Hňeď sa na odhodlané ke hrám bral místo Karolman,
A spolu král Svatopluk, spolu prední kráčaľi starci.
Prestranná, široká blíž ohrad rovňina stála,
40
Černím obtočená ze troch stran hájem, a prostred
Od kopit ušlapaním belajícá zhusta sa pískem.
Tam sa ľud odvšeľikáď a početné zešlo junáctvo;
Jedni sa ľen ďívať, ve milích hrách jedni potíkať,
A slavné učiňiť dichťící méno povesťú.
Na prázní král též pahorek, do širého čo vchádzal
Úvala najmnožší a samému čo královi dával
Místo, povistúpí; a tu už pod dávno zabudlí
Na mladšé roki dub, ze kerého sa k odplaťe vence
Plétľi mužom, visokí na svój pozasedňe si prestol;
50
Vedla seďí na ľevém ucťen zase tróňe Svatopluk;
Ostatní sa radem na trávné kládľi pokrovce
Radci, a s téj i s téj králov pootáčaľi stránki.
Jak ceri dva krásné, vístavki čo zostaľi hája,
Stredním sa klíčá stromovím i hnatíma na víšku
Hlavma ňesú, a širíma koľem sa vršákama kňíšú:
Tak vipatí hore kráľi iních tam víšiľi predních.
Keď teda už na své sa všecci osádľiľi místa:
Trúbi tedáž zazňá, a dutú v ďaľekosťi hučící
Zvuk rúknú mosaďú; každí sa ponadstavil ušma;
60
A král vistaveních i porádek i zákoni ihrí
Oznámí, a naráz veľkími tak úsťami rekňe:
  „Kolba prvá a druhá buďe ihra ze žinki visícú
Ve cvaľe pospešném sňať i odňésť ščápem obrúčku.
Než ve treťéj metňíci budú hlavu ráňať avarskú;
Bistrookí hibké pozatím ňech strelci lučišča
Rozťáhnú, a do jahňadovéj tam vípuki mírá;
Posľední kameňím a tuhú preukážťe sa vládú.
Predňejší víťaz príslušnú chválu i slavnú
Dostane česť, a milím sa okrásí na sľichu vencem.
70
Včil teda chuť kdo bi mal zakúsiť své kolbami ščasťí,
Ňech blíž pristúpí, a tuhéj sa do pótki oďevzdá.“
  Rozpovedá; i hňeď takovúto do bitki zapálí
Srdca rečú. Tehdáž odvážní višľi koňíci
Náprsňík po hrudách, po ľevém ščít lokťe ňesúce,
Než hlavi zláťistú a perím i chocholmi hrozícú
Ozbrojené lebkú do ňebeskéj zdvíhaľi víški,
A pravicú sem tam náramné kňísaľi ščápi.
Jak na Suchánce aneb na zoborskéj stráňi pahorkoch
Nadvetrné sa do zamračeních pnú oblak a zhusta
80
Vistaveními na fuk sa kolíšú čelmi dubiska:
Tak sa na bujňejších visokí oňi hibaľi žrebcoch,
Sem tam skáčících; a do hroznéj cválaľi kolbi.
  Hlasné v tom znameňí ostrím dá trúba jačáňím.
První rozháňa sa na prostred písku Jesutbor
Váľečňík, a hrdími volá na okruhľiňe slovmi:
  „Kdo v sile si trúfá a na boj zmužilého je srdca,
Ňech sa dlhú se mnú kopiú na koľišči potíká;
Však mislím, že sa hňeď sipkém buďe na prachu válať.“
  Rozpovedá; i hrubí sa virúťí naňho Agilmund;
90
A stuha rozpáľen takovú jemu odpoveď hádže:
  „Jestliže ti trúfáš a na svéj sebe vláďe zakládáš,
Rovňe i já trúfám a ve svéj si vláďe zakládám.
Včil teda viď, či skór ňebuďeš ti prach ústami hriznuť?
Má údatňejších, sám než si ti, zrážala sosňa.“
  Tak povedá; i hňeď penavích a zubadla hrizúcích
Ten na pravú, ten zas na ľevú stranu žrebcov obráťá;
Rozrózňá sa tedáž, a na vatšú od seba ďálu
Odbehnú: než jak na samí okruhľini rovnéj
Spešňe zasáhli koňec, preochitrích spátki nosákov
100
Zavráťá, a tuhím sa ženú sebe naproťi vpádem,
Ščápama mírící a perím na šišáku trasúcí;
Tak sa aňiž topené od hor dolu ze sňahu járki,
Z rozpuklích aňi tak ňevalá sa prívaľi oblak,
Tak streľi, tak vibehlé ňeleťá tuze krídlami šípi:
Jak prudkím tito poschiťení sa zanášaľi hurtem.
Od noh a dupkotavích tlčená zňí rovňina podkov;
I s prachu krúťícá do visosťi sa mrákava zdvíhá.
Krik ľudu nastává, a bité pere kopce, i spátki
Odrážá, a po zatvorenéj sa okruhľiňe zmítá.
110
Než keď sa zblížá, a dosáhnuť mohľi sa hrotma,
Náramním zrutné uďerá v seba oščepi treskem:
Jak strašní kebi hrom do dutéj skaľi praskel, a hrozním
Rozdrobenú lomotem ze pahorka do úvala zrúťil.
V tom ťažkí z bujného na zad sa nosáka Jesutbor
Vivráťí; pohnutá vókol zem trásla sa pod ňím,
A ščít odskočení sa na veľkú ďálu kotúlal.
Tu v nadutém píchú ponafúklí srdci Agilmund
Ze smíchem povedá: „Lež a čím si sa márne vihrážal,
Sám to okus prední, a na černém písku sa válaj.“
120
Rekňe; i pospíchá, kďe své maľi víťazi místo.
Než k temu pristúpá druhové, a na lokti ho vzavše
Hňeď ke žrídlu ňesú; i na makkú trávu osádlá.
  Trúba tedáž zazňí, a mužom dá heslo do kolbi.
První sa vháňá Mutimír na bojiščo kopijňík,
A z veľkím zve hlasem, kdo bi chuť mal s ňím sa potíkať.
Bez baveňá prudkí sa vinášá naňho Gromislav.
V tom sa porozlúčá, a frčících nozdrami žrebcov
Spátki od ustaveních prebehléj okruhľini končin
Zavráťá, i patú rebra jím bodnúce zeľeznú
130
Rozveseníma ženú do meďenních drevcama prilbic.
Než Mutimír chitrí nadvihlím jedľinu ščítem
Odrážá, a daní vichváťí od hlavi úraz;
Predca mu z lebki perí a hrozícé zňésla chocholce.
Sám aľe jak v hladkú uďerí meď, píka na náhľe
Zapraščí, a v tom na ťisíc rozkáče sa zlomkov;
Zrázu ťisíc ohňivích na šišáku zaľiščalo iskrí.
Meč tehdáž, zlomení jak uzrel hrot a bidlo samotné,
S pošvi miká, a s ňím sa tuhí na Gromislava rúťí;
Než ten už omráčení, jako hrom bi ho zblíza ofúkel,
140
Ňehňe sa ďál: hlava neb mu brňí, sľichi od vrhu cvinčá,
Ščáp z ruki odpádá, a šerá tma zaťáhňe mu vička;
Avšak na krotkém zachoval sa nosákovi predca.
Prišľi tedáž druhové, a do chládku ho védľi žalostní.
Než Mutimír cválá, kďe své mali víťazi místo.
  Poznovu trúba hučí, a iních zase pozve na kolbu.
Údatní z radu vistúpí na okruhľinu Britvald;
Uzlovatí ňésol pravicu z duba oščep, ohromní
Ščít ľevicú a po ňem na znak saňu k pohľedu strašnú,
Z otvoreních černé rihajícú ohňe hrtánov;
150
A z hurtem vivolá, kdo bi s ňím sa do bitki oďevzdal.
V tom hore náramnú podvíhá ščápinu Radbod,
Čo mnoho s ňú v častém loveňú preohavňe fučících
Medveďov a hrozních poznášal ze sveta kancov;
Než prudší včil boj, prudšá nastávala pótka;
Však ňeprestrašenú sa pobírá naproťi mislú.
Tehdi rozestúpá sa, i zas naspátek obráťá,
A v tom, jak ručaví kebi váľečníma sa ňésľi
Rohma bujáci na kol, zachopá sa, a prudko tuhíma
Do proťi nadstaveních rozeháňaľi drevcama ščítov.
160
Od hromového ľevá ruka Radboda prasku ukrutní
Dostaňe ráz: neb hňeď na zeľezní ščítem a píkú
Uvrazená pancír zdreveňí, a kľesňe ze ščítem
jak mrtvá; aňi vác udržať nevládňe zubadla.
Nastává Britvald, a noví chce mu úraz oďeslať;
Než rázem splašení, a peňistú volno popusťen
Úzdú kóň; padlím uďerem k tomu do pľeca ščítem,
Blúdňe sa nazdával, že chitrého sa do cvalu núká:
Hňeď sa chopí, a k iním na predešlé místo nosákom,
Jak strela prudko ľeťí, a svého tam odňese pána;
170
V tom rehotá; i druhí sa mu ozvú žrebci rižáňím
  Trúba tedáž chraplavími tuhé dá ohlasi kovmi.
Veľkoduchí avšak ňevichádzá z ohradi Britvald.
Poznovu začňe kričať, kdo bi chcel sa do pótki oďevzdať.
V tom hibkí virazí na prostred okruhľini Hartung.
Sem tam rozrózňá sa, i zas naspátek obráťá,
A zrutníma ženú ríchľejší od vetra ščápma;
Než jako sa zblížá, a jaseňma sa mohli zasáhnuť:
Dovťipní Hartung, poňeváč bol veľmi obratní,
Úrazu vihňe tedáž, a ochitre sa na pravo schílí.
180
Najprudšej zahnatá náramním ščápina hurtem
Oklamanú Britvalda rukú sa povidre, a marním
Stred povetrá na mnohú pospešná ďálu fičáňím
Pres Hartunga ľeťí, a do písku sa ústami pichňe;
I vrazená koncem za dlhú potrásala chvílu.
Však na takú ňeprestrašení v misľi náhodu Britvald
Jedmi sa rozpálí, a krutí meč s pošvi dobívá;
I v tom nadstavené Hartungovi pretňe kopiščo;
Hňeď sa i rozháňá, a ochitre ho do hlavi sekňe;
I z bujného tedáž prekoťí dolu žrebca na písek;
190
Zazňela zbroj nad ňím, a hrmotní dávala brinkot.
Pristúpá druhové, a ňesú ho do sťínu žalostní.
  Poznovu trúba hučí, a mužov na okruhľinu vábí.
Však zmužilí Britvald dareňím si na misľi vedúcí,
Vládi i svéj známi, ňeopúščá predca kolišča,
Ačkoľvek znovaní: poňeváč bolo ťažko mu znášať,
Že prudkí Mutimír, a ohromnéj vládi Agilmund
Pre slavné víťazstvo na svích sa vipínaľi mislách:
Povrazení tehdáž a trčící s písku viťáhňe
Hurtem ščáp; a tuhím zve hlasem každého na súboj.
200 
První vistúpí a do pótki vibehňe Agilmund.
Keď teda odďálá sa, i zas naspátek obráťá:
Sprudka naráz porozohňivení sami od seba žrebci;
Núťících aňi jím dávať bolo ňetreba ostroh,
Mikľi, a na spósob hromovích v behu ňésľi sa krídel.
Než jako sa zblížá, a vrhem ranu mohľi dať istú:
Náramním ostré zarazá do hrud oščepi hurtem.
Ňeščastní prelomil hrot a krajné drevco Agilmund.
Než veloúdatní Britvald nad pupkem okrúhlú
Meď jemu končárem prepichá; k tomu ešče zeľezní
210
Aj nabodá pancír, vihoďí i samého ze sedla;
A v tom jak hromovú naspák ze ščíta pomikňe
Ščáp vládú, na predek schváťí ho, a žrebcovi ťažkí
Na hlavu ráz dává, i ľevé ucho pri spodu natňe.
On vrhu ňezňesní predníma na víšku sa nohma
Zepňe tedáž, a od ukrutnéj sa boľesťi točící
Otrásá; i svého na bok dolu zhadzuje pána.
Prismeknú druhové, a do chládku ho z ohradi ňésľi.
  Zazňela trúba naráz a chrapící dávala ohlas.
Hňeď veloúdatní Mutimír, ačkoľvek uzíral
220
Silnú už toľkích pravicú Britvalda premohlích,
A zbaveních tak venca mužov sa ze kolbi oďebrať;
Predca ňeprestrašením sa na súboj poznovu srdcem
Oddává; a hrubú vezmúc tu Gromislava jedlu:
Neb z jeho rozlomené sem i tam sa bľiščaľi kúski,
Skór než začňe volať, Britvaldovi naproťi kráčá.
Jak Dubina slavní, i na vládu i postavu zrutní,
Ohromním do bojov hnával sa dubiskom, a lútích
Buďto Kozárov aneb ňepokojních vojska Polovcov
Zrážal, a náramné zaňechával kopce upadlich:
230
Tak hrozní Mutimír sa na prostred okruhľini vnášá.
Keď teda odbehnú sa, a zas naspátek obráťá,
Napráhlíma ženú do meďenních sosňama ščítov;
Jak kebi súsedskích na horách proťi rovno ľežícé
Dve skaľi náramnú rázem sa vivráťiľi búrkú, 
I hrozním kameňí, a všecko, čo v ústreti prijďe, 
Rúťícé lomotem v úzkí pospíchaľi úval; 
I priľeťivše na kraj veľkí do visosťi povetrá 
Skok daľi, a strašnú zrazené potkavše sa vládú 
Z ohromním na ťisíc zlomkov roztreskľi sa praskem: 
240 
Tak Mutimír a tuhí Britvald v seba ščápama buchľi. 
Ščápi sa v tom zlámú, hromovú spolu žrebci tuhosťú 
Hlavmi do hláv zarazá, a na černí písek upadnú. 
Než ti na zem skáčú; i na rovné vstavše choďidla, 
Do prudkéj viťahlíma ženú sa ťesákama pótki.
V tom husté metajú vrhi mečma a do zbroje rúbú; 
Najmnožšú ranu ščít, najmnožšú dostaňe lebka; 
Prestrašní sa koľem rozléhá brinkot, a po všéj 
Odrazené ze šišáka perí okruhľiňe létá.
Jak bi na chváľenskích dva proťivné ňekdi sa vetri 
250 
Stretľi brodoch, a do ukrutnéj sa oďevzdaľi bitki; 
Ten s téj, ten zase s téj pere končini hrozňe ručící: 
Tento ňedá aňi tento ňedá sa prevíšiť; ohromní 
Do dna sa otvárá vod obal, vlni v oblohu skáčú: 
Tak títo medzi sebú sa tlčú, a bez odtuchi veľkú 
Nastupujú vládú; žádní žádnému popusťiť 
Ňechce predek; ze celého sa pot ťela hojňe virážá, 
A znovaními tuhí potrásá údami odfuk.
V tom druhové zdvihnú sa; i každí svého ponúká, 
A z veľkím snáží sa krikem zmužilosťi dodávať.
260 
Náramním povetrí a celá zňí obloha vreskem. 
Šesť už do ščítov, šesť už do šišákov ohromních 
Sekľi vrhov; šesťkrát ohňivé s ňích prskaľi iskri; 
Toľkokrát zaťaté odskákaľi spátki ťesáki. 
Až v posľed Mutimír ze všeckéj napňe sa vládi, 
A hrozní dává Britvaldovi do hlavi úraz, 
I prehibá mu šišák; než jak meč spátki zanášá,
A s toľkú ňedrží ho silú, rozpáľen obratní 
Britvald náramnú uďerí jemu doňho tuhosťú, 
Až z ruki hňeď viľeťí, a do písku sa pichňe fičící;
270 
A v tom podvakrát rozehnan do prilbice zatňe, 
I všecek odnášá hrebeň; od veľkého sa tehdáž 
Rázu točil Mutimír, a v očách mu stávaľi svítki, 
I hlava obrazená sa ňerovnú kňísala váhú; 
Ďál aňi na kľeslích udržať sa ňemóže podešvách. 
V tom spadá, a v rizém na znak rozťáhňe sa písku. 
Zem vókol zahrmí, a ščít sa pozatrase nad ňím. 
Prismeknú druhové, i ňesú ke prúdu na ščíťe, 
A chladnú z vidutého ľejú vodu naňho šišáka. 
Trúba tedáž zazňí, a koňec dan kolbe ohlásí.
280 
V tom švární koľem obstúpá Britvalda junáci, 
A pred krála vedú. On veľkú chválu mu dává, 
A z dubovím tehdáž okrásí na sľichu vencem, 
I spolu ustanoví na své jeho místo za vodca.
V tom chraplavé zazňá a dutú v ďaľekosťi sa ozvú 
Trúbi meďú, a k inéj vábá zasa ihre junákov; 
I z visokého tu hňeď hovoriť král prestola začňe: 
„Kdo včil své okusí ščasťí, a z bresta visícú 
Ve cvaľe rozbehnutí ščápem dolu zejme obrúčku?“ 
  Obratní viberú sa tedáž mláďenci, a ve stred
290 
Švárňe na pristrojeních a ve všeckéj ozdobe pišních, 
I zdvihlími na tú i na tú stranu hlavmi sa pnúcích 
Vikračujú žrebcoch; nádherná čistota rúcha 
Skví sa na ňích; opreté na prejasních slnka paprškoch 
Lebki horá, a na ďál trasavími sa bľeskami žárá. 
Obstarní tehdáž hranaté ven kostki viťáhňe 
Régenbald, a radem hádzať každého ponúká. 
Predné v tom nad iních Vilbertovi místo vichádzá; 
Kučbor vezme druhé, Erchenbert techto a silní 
Humbold nasľedujú; posľední zostaňe Svenčar.
300 
První tehdi ze všech náramních chápe sa hurtem. 
A dlícého patú bodnúcí žrebca zeľeznú, 
Dá sa na beh Vilbert, i tuhú napráhňe si jedlu, 
A vrúcí spolu túto, okom spolu premnoho mírním 
Do prostred zvesenéj sa zanášá zrovna obrúčki; 
Však do saméj vehnať ňevládal ščápinu ďéri:
Neb na praví zňížil bok; ofúklá trásla sa predca 
Vetrem obrúčka hnutím; i brez víťazstva, a s prázdnú 
Zarmúťen kopiú na predešlé místo sa vráťil. 
  Stáľe po ňem sa valí, a tuhí na okruhľinu dává
310 
Cval Kučbor, na milích kvitnúcí rúžami ustách. 
Už začal aj veľkú chuť a silnú vólu na žeňbu 
Dostávať; preto už svatov aj nahovárať oďeslal 
Prekrásnú za svú Ratimírovu céru ňevestu. 
Než jak náhľe povesť o krutéj čul vojňe a ihrách: 
Hňeďki ňevestu ňechal, veselí na čas odložil inší; 
A z domu na slavné zachopil sa ďivadlo potíkať. 
Ten teda vistúpí na okruhľinu Kučbor, a rádňe 
Do zvesenéj ražním pozamírí ščápem obrúčki. 
Napred však na svú spomenul si na srdci miľenku;
320 
I chcev u ňéj vencem poslaním vác prízňe a vatšú 
Lásku nabiť, prudšej zahorí víťazstvo dosáhnuť; 
I ščasťí na pomoc vzívav tak ochotňe sa ozve: 
„Včil ščasťí, včil, jestľi kedi s’mňe hovívalo, prispej.“ 
Rozpovedá; a tuhím zachopí sa do úťeku žrebcem; 
Chitrejší i ľeťí, sama nežľi Kozákova šípka. 
Než volané ščasťí, ačkoľvek slúžilo indá, 
Tenkrát, keď najvác žádal, jemu ňechcelo prispeť. 
Náchibním pľeťenéj dotkel sa ľen oščepem húžvi: 
Odkáď vistavená sa spúščala krúžkem obrúčka.
330 
Tehdi preč ustúpí, a žalostní premnoho na zlé 
  Ňeščasťí, i ňeposlušnú ruku začňne si sťískať.
Nastaňe Erchenbert, a na beh v tom žrebca ponúká: 
Ten preochitre ľeťí, zemi sotvaže nohmi sa tíká; 
Ľen hrivi mu skáčú, a povetrí od ľetu hvižďí;
Než hrot zvíšící ostrím do koľečka ňevehnal
Končárem; lahkéj urazil kraj toľko obrúčki. 
Tá hňeď zabrinčí, a dlhú z rani kňíše sa chvílu.
  Včil chitrí na rizém vichiťí sa nosákovi Humbold, 
A zmítá sem i tam; zbehlí jak ňekdi pľesovňík
340 
Na sladkí traseních zvuk strun buď harfi buď huslí 
Nohma porádňe mihá, a celí hibkími ochotní
Už na pravú, už zas na ľevú stranu hádže sa údmi; 
A včil sem včil tam krepčí, jako húdba mu káže.
Svorné ohlasujú sa hovících pľeski ďiváčov: 
Tak ňeináč veselí na svém štvoronožcovi Humbold 
Dropčil, a už k sebe, už zvráťen zase od seba skákal. 
Než keď už ukroťená prvná zazdála sa bujnosť: 
Zachváťí sa na cval, hučavá jako ze skaľi réka, 
A zdvihlú bistrí kopiú do prostredu mírí.
350 
Než jako blíž sa valí, jastráb, čo z náhodi na brest, 
Odkáď pozvesená z útlej bola obruč haluzki, 
Sednul, i na množšé ikající ľudstvo sa ďíval, 
Prestrašní pusťí škrek; i zdvihňe ku odľetu krídla. 
Rozbehlí naplaší sa nosák, a chrápami frkňe; 
I hrivi rozpaježíc po všeckém strečkuje písku. 
Rozlobení sa tedáž rozpálí od hňevu Humbold, 
A hrozného klnuť dává sa ptáka, že preňho 
Pozbavení víťazstva mosí naspátki sa vráťiť. 
  V tom hibkí na vraném sa pobírá žrebcovi Svenčar;
360 
Čo hrivu mal bílú, bílím sa chvostem oháňal, 
Z bílím též spínal jablkom čelo; techto mu ňekdi 
Volgarskí daroval za štírské zbrojstvo Radoslav. 
Sám ho učil trpeť uzdi, učil do oblúka zanášať 
Nohmi a ve svorném prepľetávať krásňe porádku, 
Pres široké viučil též járki a vímoľi skákať, 
I v behu najprudšém popriseknuť zrázu choďidla. 
Ňetreba na spešní ho ponúkať bívalo úťek; 
Ľen mu tuhí kantár a zubadlo na volno popusťiť: 
Hňeď sa na krídlonohí zachiťil sám od seba poskok,
370 
A prudšej, než vistreľená s praku ťercha sa ňésol. 
Tehdi chitrí na takém zachopí sa nosákovi Svenčar, 
Ťažkú mírící kopiú do koľečka; hovícé 
Prispívá ščasťí, i tuhí do prostredu končár 
Vetkává, a pichlú odnášá víťaz obrúčku, 
I pred krála beží. Ten veľkú chválu mu dává, 
A z dubovím ho tedáž okrásí na sľichu vencem.
  Trúbi hučá, a mužov na inú zase ihru vivábá. 
Z obvišného tu hňeď hovoriť král prestola začňe: 
„Včil mírnú kdo bi chcel sa rukú na ďivadľe ukázať,
380 
Ňech sa do pótki vidá, a do ust šíp vetkňe avarskích.“ 
V tom Valtér na pripravené k téj potrebe místo 
Hroznú, a všeckím i na barvu i na vlas, ukrutní 
Též parsún rovnú a k avarskéj tvári podobnú 
Ustanoví a nad odrezaním hlavu stonkem upevňí. 
Tá jak ľen bola vistavená, a padlíma do nútra 
Očma i rozčapením prestrašľivo žúrila tlamskom, 
Tak žebi veň zmesťiť borová dosť mohla sa šiška: 
Vikročujú mláďenci tedáž, streľi v hrsťi ňesúcí; 
A stavajú sa do svích na daní cíl všecci porádkov.
390 
První rozháňá sa Madalhod a šípku virúťí; 
Táto ochitre ľeťí, a pravého kus utňe uchála. 
Nastúpí mu Dipold; i trikrát napred obratní 
Spešňe koľem pľeca svíb zatočí a prudko ze všeckéj 
Vládi hoďí, i v tom do ľevého zapichňe ho líca. 
Podvíhá sa treťí a nadarmo sa chápe Jarohňev: 
Ačkoľvek prajné indá mu hovívalo ščasťí, 
A mnoho pozrážal ďivokích dolu šípami zvírat. 
Neb jako rozbehnul sa a prudkí nohma dal útok. 
I stuha roztočení hnal drín a z hrsťi vipúščal,
400 
Potkňe sa na čmáňí, a danéj vrhu míre oďejme; 
I všeckéj ďaľekí chíbá hlavi z drúka hrozícéj. 
Odmíňá ho Ludolf, a ščasťím o mnoho ľepším 
Do prostred škaredého pichá čela bez bavi dríňec. 
Presvorní braťi nasľedujú Dobroslav a Bojmír,
Na krásní parsún, a na všecku si postavu rovní; 
Rovnú též maľi zbroj, rovním sa oďívaľi rúchom. 
Tak že sa od žádného ze svích ňevládaľi známích. 
Často samích aňi od roďičov bez omílu rozeznať: 
Od maľi aj spolu šíp a tuhí sa učívaľi oščep
410 
Rádňe metať. V tom Dobroslav k Bojmírovi začňe: 
„Bratre milí, ti na méj indá žádosťi si prestal, 
Já na tvéj; včil též poslúchňi a vólu mi ňezruš: 
Do tlami ňech si iní, do očí mi zrovna zamírme;
Já do ľevého buďem, ti sa zas do pravého zanášať.“
  Poslušnému taká sa zalúbila bratrovi radda.
Hňeďki sa rozbehnú, a tuhé streľi zrázu vipusťá:
Jednako svíbi ľeťá i povetrím jednako hvižďá,
Jednako aj každí do svého sa pichňe hľeďidla.
Včil sédmému dané sa uchádzá Ottovi místo.
420
Tehdi sa rozháňá, a z veľkím pochlapen hurtem
Šípku hoďí, i stred hrozného ju vetkňe tlamiska.
V tom pred krála beží, a venec sebe od ňeho žádá.
Než braťi odporujú; i prví tak rekňe Dobroslav:
  „Jestľi takú víťaz dostává odmenu Otto:
Pochvaľi hodňejším jakovú dáš odplatu bratrom
Dankovičom, zahnaté rázem čo vipusťili šípi,
Rázem i do proťivích zreňic a zlích bodľi okálov.“
  Král na to odpovedá: „Veľkú sťe zaslúžiľi chválu
Jak vi tak on; hádzať však poznovu ešče mosíťe;
430
A kdo vrazí do hubi dríňec (neb táto je ihri
Zviklosť, tá običaj dávná) ten zostaňe víťaz.“
  Tehdáž povmetané ven ze hlavi šípi viťáhnú,
Každí svój; a predek ňechajú oba Ottovi hádzať.
On sa porozháňá, a tuhú strelu medzi počerné
Uvrážá obočí; tá od preďešlého majícá
Nakrivené vrhu usta, slabú zahrizňe sa vládú;
Však sa drží; a v tom na nos opre, i pres hubu kňíše;
A snadní zvesená do krutéj tlami zastaňe prístup.
On z hňevem odchádzá, hotového že venca sa pozbiť,
440
A slavné podarebňe mosel víťazstvo opustiť.
V tom brat Dobroslav k Bojmírovi takto sa ozve:
„Bratre, abi s’ ľepšej vládal ti do nútra zasáhnuť,
Já napred odpornú, čo zavadzá, Ottovu šípku
Ven virazím.“ Povedá; i skór, než všecko dorekňe,
Prestreľení vihoďí a prespoľi roztrepe dríňec.
V tom brat nastúpí, a chitrú strelu do tlami bodňe.
  Hňeď chraplavé zňá trúbi, k inéj mužov ihre zovúcé;
I král, víťaznú pocťíc Bojmíra haluzkú,
Tak zavolá: „Komu vóla je včil sa lučiščom ukázať,
450
Do prostred kola jahňadovéj ňech vípuki mírí.“
Hňeď muži vistúpá, a britké pospolu šípi
S puzdra berú, i na vihlaďené oblúki ponapnú.
Rozdávná pri samém až konci okruhľini stála
Jahňada, a s ťemenom sa na hvezdnú spínala víšku.
Tam pod sňetma na ňéj, kďe ďeliť sa počínala ve dva.
Okrúhlá sa pre obľezenú pobelávala kóru
Ven hrča vistavená, a u prostred zívala ďéra,
Násilním čo ďaťel viďubával ňekdi zobákem;
V túto sa ňésť a v ušlém strílať maľi všecci porádku.
460
Prední z ohromnéj Alfríd rozťáhňe lučiščo
Vládi, a nadstavenú do povetrá šípku vipusťí;
Tá zafičí, a v tom na pravém boku vípuku bodňe.
Obratní mírí napotom zase Grajsa; ňe ľepším
Však ščasťím, na samí ľen spod hrče strelku zapichnul.
Včil si treťí, streľec obzlaštní, kušu napňe Vratislav;
Najvatšú čo radosť, najvatšú oblubu mával
Dvoch zvázať holubov na nohách a do vetra vipusťiť;
I v leťe žinku samú a konopné prestreliť uzľi;
Však žádnému ňedať najmenší ptákovi úraz.
470
Ten teda víšku okom premerá, a zrázu napráhlí
Rúťí šíp, i stred ďubanéj vepraskňe ho ďéri.
Nasľedujú ho iní a iní po porádku, ňerovním
Však dareňím: nebo buď bľížej, buď vrážaľi ďálej
Šípi tuhé; aľe vždicki samú obchádzaľi ďéru.
Však sa predca ťešá, hrčové že dosáhnuľi uzki.
I snážní jako predbehujú sa ve víhňi kováči,
Keď veľká a neodkladná jích potreba núťí,
I zhotoviť buď zbroj, buď na pluhi radľice káže:
Jedni sipú uhlí, do prázdních jedni fukáčov
480
Vetri berú a dujú; žeraví ten kléščami z ohňa
Kruh sňímá a na cvinčícú ho kovadľinu dává:
Ten bije, ten klaďivom zdvíhá, a spátki na makkú
Ze všéj vládi ocel tríská; z rudi iskri frčícím
Odskakujú prskem; hrozňe zňá brinkoti vókol:
Tak hibkí sa tu obracajú mláďenci, a ostré
Do prostred hrče dríni perú, až všecka sa hustích
Drsňala od šípov z ježového jak ihľi chrbáta.
V posľed náramním zatrarákala trúba jačáňím,
A strelcom veďenú skončiť rozkázala ihru.
490
  Než král víťazním jak náhľe Vratislava pocťil
Vencem; i ostatním slušnú dal chválu junákom,
Jahňadovéj mírné čo do vípuki vehnaľi šípi:
Ešče na posľednú zve mužov hru; a takto virekňe:
„Včil kdo je údatní a ve svéj si vláďe zakládá,
Ňech pochlapí sa rukú, i na ďál kameň hádže ňelahkí.“
V tom sa mnozí pohnú, a na prostred okruhľini rázem
Vikročujú; i všem pišnú chcú vládu ukázať;
Než jak náramní veľkého zahlédaľi silném
Na pľeci ňésť Bogdána kameň, chuť prestala jím hňeď.
500
Toľkéj ľen Budimír a Dragšo ňelakľi sa ťerchi;
Ten Krajnec, tam ten Koritan bol z mesta Želanca.
K ňím sa pridá Merisáv, ohromnéj postavil Chorvát.
Ľen tito tré ňeprestrašenú vistúpiľi mislú.
Tehdi do ňesnadnéj Budimír sa práce oďevzdá;
Hňeď do oboch zachmatňe kameň ruk a nad seba zdvíhá,
I štirikrát v lahkém zatočící hibko povetrú,
Ze všeckéj, čo mu ľen postáčala, vládi vipusťí;
Ten chitrím do visosťi ľeťí oblúkem, a hluční
Zvuk dává, na zem od vlastnéj až k posľedu zmohlí
510
Váhi padá, a celí do rizého sa písku zarívá.
Údatní pozatím na prostred chápe sa Bogdán,
A zrutní žilatíma kameň zapopadna ramenma
Silňe poroztáčá, i ohromnú zrázu tuhosťú
Praskňe, a naznačenú prehoďí Budimírovu ďálu.
Dragšo treťí kráčá, ňemalí v téj pótce bojovňík;
Než včil závistné víťazstva ňeprálo mu ščasťí:
Neb jak náramním sa rozehnal hurtem, a skalnú
Rukma na zad vácej, než potreba, ťerchu zaňésol;
Tá ho prevážícá za sebú ňenadáľe pomikňe,
520
A v tom z hrsťi na zem višmekňe sa. Ledva na potklích
Sám udrží sa nohách, a čo ľen dolu pľecma ňepadňe.
Včil veloúdatní a dubom svéj vlasťi podobní,
Ve známém spoľehlí umeňú a vláďe prepišnéj,
Vistúpí Merisáv; žádní do včilka ho v téjto,
Svím vlastnéj krajanom pri schádzkách, ihre ňepredčil.
Pres nadutú on Sávu, kaďež vodi hnávala najšír,
Od maľi hádzával skalu vatšú, vždicki i vatšú;
A preto aj vlastné v Merisáva mu prezvaľi méno,
Často že ohromním premerával Sávu kameňskom;
530
Keď pred tím Slavomíl sa od otca a matki volával.
Však domeral ju rukú a ňevolní pres ňu dohádzal:
Neb jak ráz veľkú na druhí kraj ťerchu ňemúdrí
Bol pusťil, ňenadáľe zabil muža, na brehu v lúbem
Chládku čo pod hustú vipočíval z náhodi jalšú;
A slavní mal rod, slavních na zbrojstvo potomkov.
Sám dávnú zaňechal preto vlasť, a do Krajnska uťékol,
Kďežto nové založil na lublanském bidlo pomedzú.
Včil teda zdvihňe kameň zrutní; i zdá sa mu lahkí;
Neb jemu aj ťažším običajné bívalo hádzať;
540
I preto ľen pravicú bez príspeju sestri ho rúťí;
Ten hrozním za všecki ľeťí znaki hvizdem, a strašním
Húkňe buchem; pohnutá až zem sa potrásala vókol;
A zhola ustrnutí na jeden ráz miknuľi Ňemci.
V tom pred krála beží. On veľkú chválu mu dává,
A z duba upľeťením ho okrásí na sľichu vencem.
Trúbi zarúkľi tedáž, a koňec všem ukládaľi ihrám.

--- KAPITOLA 3 ---

Spev treťí
Obsah
Černobog rozhňevaní na Svatopluka, že jeho modlu spáľiť kázal, v pekľe usľišav o jeho
      zahinuťú, na svet vistúpiť si umíňí. I víjda bránami pekelními bere sa mostem pres nočnú
      mrákotu, až sa naposľedi na pomedzí sveta dostaňe. Odtáď pusťí sa do krajni Slovákov; a
      premeňiv sa na Biksu, svojého ňekdi kňaza, ľuďí zvádzá, abi mu zase sochu vidvihľi, a jeho
      jako boha cťiľi. Než s posmechem všaďe preč odbití preto, že ľud od Konštantína a Metóda
      bratrov ve pravém náboženstve viučení bol, pospíchá do Panónie nad Metódem sa spomstviť; nebo
      Konštantín už umrel. Tu vidí prípravu k vojňe. Pomstvu tehdi odloživ, bere se ke Karolmanovi.
      Tam viďí na ďivadľe Svatopluka; a doveďev sa, že Karolman vojskom na královskú hodnosť jemu
      dopomocť chce, aľe na ten spósob abi mu poddaní bol, ke Slavimírovi na Ďevín s tú novinú
      ponáhlá.
Tak slavnú veselí tenkrát pocťívaľi Ňemci
Krála Slovákov ihrú; aľe zlí duch, méno mající
Černobog, ukrutnú v lútém naňho srdci ňenávisť
Védol sám, a tuhím sa pukal hňevem od jedu besní;
Vždicki i prehroznú jemu od téj záhubu chvíľe
Tajňe koval, zrúťiť jeho jak sochu kázal, a v ohňi
Spáľiť, i vetru popol, keď najvác fúkal, oďevzdať:
Vác abi tak žádného po ňem ňepozostalo zbitku.
Neb s černích jemu už chutná sa ňeňésla do nozdrí
10
Vóňa kozlov, na obeť čo mu páľiľi ňekdi Slováci;
Než v prostred hroznéj toňi pekla, a vždicki horícém
Bahňe, i v sírkovatém rozbídni púchu sa válal.
Až Pikulík z novinú a radostnú dojďe mu správú:
Že Svatopluk jeho najvatší vzal skázu ňepráťel,
Že Slavimíra si už presvorní v radďe Slováci,
Ačkoľvek zdráhal sa, za svého naríďiľi pána;
Úmor a prítomnú mu hrozící skázu, do vlastních
Jestľi bi královskú ňevzal ruk nad ňimi berlu.
Tehdi radosťi plní z ohňivéj sa zdvihňe prepasťi,
20
A k sebe sám povedá i takímito rečnuje slovmi:
  „Včil súcá sa mi príľežitosť a čas od seba dává
Náhradu vzať strati méj, i predešlú poctu dosáhnuť!
Darmo si ukrutní moju modlu Svatopluku zrúťiť
A v prach uvésť kázal: ti hľe už včil ze sveta schádzáš;
Já ale naň vikročím; žádnéj mi prekážki ňezavdáš:
Bez všeckého buďem veľkého ľud odporu zvádzať:
Ďál abi mňe slúžíval i bozkú poklonu dával.
Ľudské ňestálé je a lahko sa oklame srdce.
Napred však pozrem, čiľi víborného Slovákov
30
Krála ve tmách strašních a horúcém pekle ňenajďem?
Jak sa buďem jemu smáť! jak z veľkú naňho radosťú
Patriť, a vác žeravého mukám jeho ohňa pridávať!“
  Tak hovorí: i hňeď sa ho dá vihľedávať, a vókol
Peklo celé pobehá; aľe ňikďe ho predca ňenajďe.
Tehdi na svet pusťí sa; i černích premnoho rovňin,
Premnoho též hor a skal, rihajících dímu kotúče,
Aj kaluž aj potokov smolními sa valmi točících,
A preňelúbežnú páchnúcích sirki tuhosťú,
Prejdúcí, k očadlím sa naposľedi dostaňe hraďbám;
40
Čo trojakími koľem smutné obkládaľi peklo
Múrami, i kľenuťá strašné podpírali hrozbi;
A stred ňích vrícá spoňenáhla sa krúťila réka,
I švihaví hore kúr a šerední zmítala plápol.
Stálo tu najširších trojo brán, že sa zástupi vojska,
Pripravené k boju, pres ňe ve svém brať mohľi porádku.
Jedna celá ze saméj létá meďi, jedna zeľezná,
Jedna ze najtvrdších kresaná diamantov. O ňích sa
Viprává: na tuhé že napred zatikáče a veľké,
Jak mlínskí je kameň, privreté ostávaľi zámki.
50
Pred ňimi dve strašné a ohavné potvorí stáľi,
Ňikdi že hrozňejších sa ňevídalo na špatu oblud:
Mužská jedna, druhá ženská, Satanáša potomci;
Tá na pravéj straňe, táto ľevéj své mávala bidlo.
Tam tá ačkoľvek v ňebesách z jeho višla na svetlo
Plápolavích mozgov, krásnú též od vrchu z jasna
Ľiščala sa tvárú; v lupinasté od spodu predca
Chvosti a zvinki tuhé, i morícé všecko žihadla
Jaščerov a hnusních schádzá drakov, o mnoho vatších.
Starší než čo na ňích Černokňažníci na víchod
60
Slnka do pálících v dávní čas létaľi končin,
Víchor pres povetrí a hučícú búrku ženúce,
Až sa ňejedni celé na koreň vivráťiľi háje.
Než v prostred bachratí a prestrašními ťehotní
Ščencami rozdúval sa život, k ňemilému čo vsťeklé
Šklébiľi ústa viťú a ohavní dávaľi blavkot.
Keď však jích hnusní zunoval šček a ustaľi hrdla;
Keď besní též hlad núťil, rozlézľi sa po všech
Rózno črevách, a krutím ubohé žraľi báľe trháňím.
Vždi strachem aj stuďením, vždi novú ju natrásaľi hrózú.
70
Tak škaredé morskú ňetrápiľi obludi Scillu
Potvornú, a také ňevidávaľi z nútra hafáňí.
Krem toho náramní sa ve svéj pod ňadrami skríši
Had zvíňal na kotúč, a celí morivími napúščal
Jedmi život. K tomu keď besní ščekať ustaľi ščenci,
On vidlatím dával jazikem sík, toľko jačící:
Koľko bi ovčákov trikrát šesť mohlo zahvízdnuť;
Neb mračné do dutích praľi víchori jaskiň, a vókol
Prudkím rozďešené kormúťiľi bahna fičáňím.
Keď zase medzi sebú šček a spolné védľi hafáňí,
80
Všecko ňechal sipeňí, a zlé hrizť srdce počínal.
Tak škaredá, hnusná a ukrutná Mátoha prvná
Údatnú pravicú všehubícím kňísala šípem:
Než levicú kušu zvíš a smrtní zdvíhala oblúk.
Hrích vlastné jéj méno; druhá aľe naproťi stála
Potvora lúťejšá, a predešléj obludi céra.
Mohla-ľi krásňejšá nad svého biť otca roďenka?
Neb tu na ňéj spojené ľen toľko vizíraľi kosťi,
Hnáti samé, rebra a škaredá nad míru korába:
Mesto očí a zrakov prázné vistávaľi ďéri;
90
Predca kosú, čo ve svéj mala hrsťi, ňechíbala ňikdá;
Kamkoľvek hnula s ňú, rázem podeťínala všecko.
Vždicki i viškerené v najvatšú ďálu zubiska,
Vždicki hrtán a prenáramní rozeďírala gágor:
Neb vsťeklí bez prestáňá hlad ukrutňe ju trápil:
Tak bi i hneď žírná Obohútňica zhltla žijícé
Všecko, čo zem, povetrí, a čo morská rovňina dává;
Ešče bi svú ukroťiť ňevládala dosťi lakotnosť.
Tak mrzká súc královskú sa nadúvala predca
Ozdobená korunú a skvúcím na sľichu vínkem:
100
Neb žádním ňikdá hrďinú sa ňemohla prevíšiť;
Než každého malú prekonávala víťaza prácú,
Smrť volaná. Dva také zavreté ostríhaľi bráni
Potvori, a zverené pod moc ňepopúščaľi klúče.
Než keď tam lútí, veľké sa na tento berúcí
Sám svet čini konať, Satanáš pristúpil; a vlastním
Záhubnú sa braňú oborícím naňho potomkom
Prislúbil; s ťemného že jích na svetlo žalára
Visloboďí, a na horňejšé z dola odveďe místo;
Kďe v čistém a prelúbežnéj ľen vóňe povetrú
110
Bívať stáľe budú, i všéj mať lúpeže hojnosť:
Hňeď prvná zubatí z veľkím uchváťila hurtem
Potvora klúč, a trikrát ze všeckéj násiľi v zámku,
Trikrát v klúčeňicách a dutích zakrúťila ščencoch:
Všecki tedáž z ocelá a tuhích skal závori padľi;
I zňícím v ďaľekosťí vrzem sa rozedreľi bráni;
Strašní po sťažejách zaškrípal a treskoti hrozné
Dával hrom, zďešená až všecka sa pekla na vókol
Trásla prepasť, a ďivím zlochové pozahuhlaľi vreskem.
Tak tenkrát lútá a ohromnéj potvora vládi
120
Vráta oďemkla pekel; však vác ňevládala zavreť.
Od tích tehdi časov jak ve ďňe tak aj v noci vždicki
Naskrze otvorené posaváď sú bráni pekelné,
Kúrem a náramním sa kaďícé plápopa dímem.
Vždicki tu zlí duchové motajú sa na rózno, i vždicki
Ňeščastních vláčá zatracencov pres ňe do pekla.
Pres títo tehdi višel zbavené všéj podvoja stráže
Černobog ukrutní; a bral sa na cestu, čo ňekdi
Po draze viznačenéj Satanáša choďidlama dávnú
Pres noc a ňezmernú práznosť vidlážiľi zhubné
130
Obludi Hrích a Smrť, keď s pekla za otcem uťékľi,
A zverenú u vrát naprosto opusťiľi strážu.
  Náramní, veľkí, ocelú a reťazmi upevňen,
Od ňích viskľepení, stál most, od bráni čo pekla
Sám pres všecku prepasť a bezedních práznotu sťínov
Najvatšú až k techto sahal sveta končiňe dlžkú.
Naň teda zloch vstúpí. I šeredná hňeďki mu vidre
Zrak ťemnosť, a ďiví do uší pozabubnuje huhlot.
Jak keď najprudší od Bílích ňekdi dorúťí
Hor sa fuják, a krutím po lesoch dubi láme ručáním,
140
Buď visokém po Mlíči aneb po Kolosťiňe blízkéj.
Hájoch roztomilích, a čelom sa na oblohu pnúcích:
Tak ňeináč ďešní zvuk a strašné z nútra hučáňí
Stáľe po ňezmerních sa ozívalo mrákoti víroch;
Neb zmaťené tu vecí odporních búriľi živľi:
Zem s povetrím, kalná s ťekutím voda pospolu ohňem,
Z ostrú horko zimú, z nákaznú mokro suchosťú;
Drsné ze hladkím, lahké s ťažkím jako veční
Medzi sebú vrahové, ukrutnú zúriľi vojnú.
Keď černí táďe cestu koná zloch: premnoho čertov
150
Potkává, z bohatú sa ženúcích v peklo korisťú;
Než tmu pre ohromnú stretaních žádného ňepozná:
Ľen škrekot a hrozné zlorečících kvíľe očúvá.
Už za ďevať tam dňí pres pustú mrákoti krajnu
A stvoreňá práznú chitrími sa krokmi a krídel
Veslami bral: neb tak ďaleká s ťemného je pekla
Cesta na zem, slabšé až méň sľich začňe urážať
Pustoti huhláňí, a očám sa svetlo zaľiščí.
Jak za celú keď noc, černéj od mrákavi hustú,
Náramní hukotá a bité pere úhori príval,
160
I k svitu príjasní vstává od víchodu oblak:
Tak skrovná opoďál tenkrát sa mu žára ukáže.
Tam teda pospíchá a prudkú zríchluje chódzu;
Až v posľed sa na vistavené sveta techto pomedzí
Dostává, a iním znovaní odfúkňe povetrím.
Odtáď hňeď sa na zem pusťí, a do krajni Slovákov
Rozchitrením chvátá leťeňím, Hore až sa ku Bíléj
Doblíží, a nad Harvaňicú doľe na skalu sadňe:
Kďe pred tím zdvihlá na visosť jeho stávala modla:
Čo vťipní brekového kresal ze špalku Drevoslav
170
Modranskí, a mnohím virezal prekrásňe remeslom.
Od hora tá chlapskú mala tvár; aľe odpoľi spodkem
Na spósob koňskích preohavňe sa končila hnátov,
Prešpatních i kopit, koňskím též krúťila chvostem;
Než hlavi na prostred točené sa vipínaľi rožki;
S černích viplazoval jazik ust, oči púščaľi hrózu,
Drápi krivé na rukách a hrozné stáľi pazúri;
Údi i všecki na ňéj vlastné prednášaľi méno.
Ačkoľvek bola tak škaredá, jemu bívala predca
Modla milá, a ťiché za mnohí rok dávala bidlo.
180
Než keď všecko viďí tam pusté, všecko zaťáhlé
Už chamraďím a samé ľen čertovo rebro virostať;
Hrozních též kvákať havranov tam a na skaľe hňézďiť
Rozvaľenéj, kďe božú pred tím jemu skládaľi poctu
Černošerích kozlov neb rovnéj barvi kohútov,
A smutnú hňevného za pól dňa kojívaľi pesňú:
Zubmi pozaškrípá, a strašlivo zrázu virúkňe,
Až sa koľem stromoví a bité otrásaľi kopce;
I stuha ostrížská odrážala rovňina ohlas:
  „Preščastné, ach! místo, zakáď moje stálo tu boztvo.
190
Jak tenkrát z ďaľekích sem ťáhnuľi zástupi končin
Ke slavním obetám, a pretučné páľiľi sťehna!
Jak vždi milého plné mával sem zápachu nozdri,
Až sa mi od veľkéj častokrát kíchalo vóňe!
Než včil už ukrutní Svatopluk všeckého ma sprosťil:
Modlu mi roztrískal, mňa samého do pekla oďehnal;
Aj za to mal bídní, že sa já vác s techto ňevidrem.
Však sa mu odslúžím, však veľkú odplatu vráťím:
Jestľiže ľen do mojich bi sa dostal ňekdi pazúrov!
Včil teda keď vzal skázu a s ňím vzala skázu prekážka:
200
Veľká povstává na predešlé náďeja ščasťí.
Pojďem tehdi ľuďí zvádzať: bi tu na skaľe dávnú
Zdvihnuľi modlu na víš, a božú mňe donášaľi poctu:
Tam tehdáž zakusím, jako vec bi mi táto vipadla.“
  Tak povedá; i hňeď Bíléj dolu od Hori schádzá.
V tom na zešlého vekem sa premíňá postavu Biksi,
Čo vlastné dostal svoje Biksád od ňeho méno.
Ten pred tím jeho kňaz bíval; než dávno opusťil
Svetlo milé, a zložen ve šeréj tľel kosťami hrobľe:
Černí mal parsún, černí též z medveďa obľek
210
Nadhoďení; vlasi však bílé, bradu s fúzami bílú.
Tak na všecko i tvár i hlas na svého podobní
Aj na chod aj kroj Biksu plní chitrosťi po blízkích
Černobog obchádzal ďeďinách; a takímito vábil
Rečmi ľuďí: „Jak rozkošní sťe a vždicki pokojní
Védľi život! jak všech veľkú oplívaľi úrod
Hojnosťú, dokaváď bohu sťe slúžívaľi mému!
On všeľikí prístrach, všeľiké zlé zavracal od vás.
Od tedi však, jeho čo sťe opusťiľi poctu ňemúdrí,
K nábožnosťi novéj a inému popristaľi boztvu:
220
Zmizla celá rozkoš, starodávné zmizľi radosťi.
Koľkí už ňepokoj, koľká už nastala bída!
Vojna krutá žúrí a strašné brinkoce zbrojstvo.
Hrom pere, príval hučí a zlaté bere záhubu sáťí:
Každí v ujme na všem prítomnú spatruje pomstvu.
Ešče i vác za to núdz a pokut čekať od ňeho máťe.
Sám ano král Svatopluk hodnú svím odplatu čínom
Dostal, a záslužním je pokarhan Černocha trestem:
Keď, jak víťe, mosel zemreť, a svet náhľe opusťiť.
Aj Mach a Zrost, že sa bezbožnú opovážiľi v techto
230
Modlu zahnať sekerú, slušného ňeušľi karháňá:
Neb jako zešľi sa ráz, a o téj reč náhoďe védľi
Medzi sebú, v černém spusťil sa mračňe; i jednú
Za ščicu vzal každého rukú, a do pekla zavlékol.
Otvorená dosaváď, kaďe šel s ňimi, ešče je ďéra.
Nuž teda včil se mnú cudzé odvrhňiťe bozstvo,
Ňeznámé otcom: na predešlú dajťe sa radšej
Nábožnosť, a na svém sochu zas podvihňiťe mísťe;
I zmerení poctú a mnohími ju kroťťe obetmi.
Tak pod Černobogem všeobecná prestaňe bída:
240
Navráťí sa pokoj, všeľikéj buďe úrodi hojnosť:
Vi pľesať a stálími život radovánkami tráviť.“
  Tak černí zloch pretváren klamavími sa píľil
Rečmi ľuďí podvésť, a na svú jích stránku privábiť;
Než dareňá prázná všeľiká zostávala snážnosť:
Neb všaďe ľen posmech, škaredú všaďe hanbu vizískal;
I s takovími ho preč naporád odbíjaľi slovmi:
  „Zvodče a ňestidatí bez všeckéj hanbi luháru!
Jak sa ti smíš tenkrát opovážiť pred nami zjevňe
Tak hroznú tlápať reč, a ke hnusnému zavádzať
250
Špalku ľuďí; i také slubovať jim od ňeho ščasťí?
Jak ten iním vlastnú svú prispeje v potrebe vládú,
V ňeščasťú kdo ňijak si ňevi a ňemóže pomáhať?
I prečo víborní ten tvój boh sám sa ňebráňil;
Než sekerú seba dal roztrískať, a v ohni upáľiť?
Jak bi sa Boh, zasľepenče, mohel roztrískať a páľiť!
Inší Boh je živí, o kerém nás ňekdi pobožní
Konštantín a Metód, vlastní dva učívaľi bratri:
Boh, čo ňebom, čo i túto zemú, čo vládňe i peklom:
Čo slovo jedno rekel; v tom hňeď zem a obloha stála,
260
Schádzalo slnko, mesác a ňebeské svíťiľi hvezdi.
Ľiščalo sa stromoví, poveterné létalo ptáctvo, 
Skákala zver veselá, a hrčícé ťékli potóčki. 
Bol človek. On ríďí a živí i opatruje všecko: 
Zháňá mračna, hromem pere a zlú hurtuje búrkú. 
Než ti, sľepí blúdňíku, a mární podvodu strojče, 
Jestľi sa tak mocnému klaňať s nami Pánovi ňechceš, 
Za tvú skór ohavú do pekelních mrákoti sťínov 
Uskoč, a svému dodaj chitrejších pospechu krídel; 
Než sa naši zbehnú psi a strážní pospolu ščenci,
270 
I vsťeklími trhať na drobno ťa hrizmi započnú:
Neb zakaváď Mach a Zrost, o kerích ti, ňehanbo, ohavnú 
Roztrásať smíš lež, ňepriťáhnú, veľmi paterňe 
Svíma ťa na vlastném presvedčiť zadku obuchma, 
Ešče živí že tu sú a milé ňeopusťiľi svetlo.“
  Keď zlostní takovú slíchá reč ľudstva ohavňík, 
Náramním sa na srdci puká hňevem od jedu besní. 
Pred seba vezme si hňeď, že sa aj nad bratrama pomství. 
Tehdi preč ustúpí z hanbú a na tíchto sa pítá. 
Než vidoví sa naráz, že trikrát s pola žatva oďešla,
280 
Konštantín v dávném čo sa ze sveta Ríme oďebral: 
Ľen jeďiní že Metód zostává ešče, a tento 
U zbožného sa včil Chocila ve Panónii mešká; 
V nábožnosťi učí ľud a dobré zvestuje nauki. 
Tam teda pospíchá; aľe jak sa preveľmi zarážá, 
Keď silné hotoviť zhlédá všaďe zbrojstvo; a všecko 
Naproťi údatním chistať sa na vojnu Slovákom. 
Z misľi tedáž pusťil hňev, a k pomstve čas odložil inší; 
I skór než do nového zloboh sa veľehradu dostal, 
Nábožní čo oťec Chocilov bol ňekdi zakládal
290 
Sám Privina, zrutním i na vókol múrem obehnal, 
(Mosburkem v reči svéj tenkrát ho nazívaľi Ňemci) 
Pospešním sa letem do Karolmana mesta obráťil; 
Tam dovedal bi sa póvod a istú príčinu vojni. 
Keď k ňemu sa blíží, husté tu beze všeho počtu 
Ľudstvo a v najvatšém spolu zešlích mnoztve ďiváčov,
I slavné sa konať na okruhliňe spatruje ihri.
Než jak náramnú sa ďeší a pozatrase hrózú!
Keď na ďivadľe seďeť ze Karolmanem uzre Slovákov
Krála naráz a na obvíšném sa prestoľe zdúvať.
300
Lútím tehdi jedem zašlí tak sotva zareptá:
  „Aj ďivná toto vec! hrozní stal poznovu z mrtvích
Král Svatopluk! Než jak semká dostal sa do končin
Báborskích? jaková ho u Ňemcov náhoda mešká?“
  Tak povedá; i ňemerkovaní sa do húšča zanášá.
Starca na tvár zameňí sa; pocestné vezme si rúcho.
Vezme uzel na chrbát; a posilňuje chódzu paľičkú.
Jak bi sa nábožní pod horúcím prúhami slnkom
Bral pútňík, a na posvatnéj pospíchaja cesťe
Buďto ke Záhrušicám, buďtož k Šaščínu ponáhlal:
310
Tak zadišan kráčá, a celí prachem husto zapadlí
Zachríplími dlhú si ulahčuje pesňami cestu.
Jak prišel už ke ďivadlu, malú stáť zostaňe chvílu;
A z veľkím ďiveňím prítomních takto sa táže:
  „Rekňiťe, roztomilí sinkovci, tu, pospolu zešlí,
Čo znamená veľkí zbeh a toľké mnoztvo to ľudstva?
Čož je to za slavnosť? pre jakú sa príčinu stává?“
  V tom jemu obstární takovú dá odpoveď Unvert,
Najbľižší čo seďel na meňistém trávi pokrovci:
„Otče, ti sám ňeznáš, čo po všeckéj túto sa chvílu
320
Krajňe robí! Zdáľiž ňepočul si kováčov obratních
Zbroj noviť, a strašné v ohňivích zňeť brinkoti víhňách?
Zdáľiž též ňeviďel si mužov hurtovňe sa búriť,
A pred rozvinuté sa odevšáď zástavi zbíhať
Vojňe ku najvatšéj, náš čo proťi vodcu Slovákov
Má zmužilí vésť král? abi tímto na úplňe zmohlím,
V královskí Svatopluk bol postaven od neho prestol.
Však za to vládu mosí našu uznať i dáňe viplácať.
A včil ti slavné sa vedú jemu ihri ku pocťe:
Bi s nimi rozveseľil sa, a ťažkú krivdu zabudnul,
330
Čo spravená mu šerím od nás bola darmo žalárem.
Než ti prisadňi si blíž, a na krásné patri ďivadlo:
Asnaď vác jak živ takovéhoto ňikdi ňeuzreš!“
  Tak starší hovorí Unvert. Jak náhľe takúto
Zvodní v pútňíckém pretváren rúchu pekelňík
Reč zasľiší, a doví sa tu od ňeho všecko, čo žádal:
Hňeď zapľesá a novú poťeší sa na misľi radosťú;
I v posľed luhavími luhár jemu odreče slovmi:
  „Tam v pustích kďe horách bidlím já vždicki samotní:
Žáden hlas ľudskí, žáden kovaného jačící
340
Zbrojstva do méj ňikdá ňeprichádzá jaskiňe brinkot.
Já sem též, zakaváď čerstvá mi dopúščala vláda,
A hlava má sňahovú kvitnúť ňezačínala barvú,
Bíval váľečňík, a Slovákov zhusta porážal.
Dosťi o tom svedčí mňe oborskí údami Kraslav,
Čo vtedi, keď sme tuhú Mojmíra poťíraľi bitkú,
Ohromním klaďivom, jakové s vás ňikdo bi mocnú
Ňezdvihnul pravicú, kľeslé naše hrozňe porážal
Zástupi, a množšé zaňechával kopce upadlích,
Až sem já prismeknul, a v tom ho do pekla oďeslal.
350
Dosťi sem aj v lútéj napotíkal ňekdi sa kolbe,
V ostatních též hrách; a šedú hlavu túto ňejedni
Víťazné, k závisťi iních, okrásiľi vence.
Než tenkrát ňemilé mňa všecko omrznulo zbrojstvo;
Ľen ťicho už mňa ťeší a pokojná hája samotnosť.
Ňech to buď údatní Svatopluk má správu Slovákov,
Buď kdo iní koľvek súcí: mňe všecko tu jedno;
Ňech toto ľen ku našéj slúžívá prospechu vlasťi.
Tehdi vi ľen ďívajťe sa včil, já dosťi naďíval
Sem sa ihrám: ňepatrí mňe takími sa vecmi zanášať,
360
Pred seba nábožnú keď sem vzal cestu, čo ročňe
Ráz vikonať ku Božéj zvik mám už dávno Roďičce.“
  Tak povedá; i v tom chitrí z oka potmeluch ujďe;
A s takovú pílí na Ďevín k Slavimírovi správú.

--- KAPITOLA 4 ---

Spev štvrtí
Obsah
Černobog v noci pricháza na Ďevín ke Slavimírovi, a premeňení na parsún Rastislava, ukáže
      sa mu ve sňe: i zjevuje: že Bábori z vojskom Svatopluka, keď jím podľehlosť slúbil, na
      královskú hodnosť dosaďiť chcú: viobrazuje též mu žive záhubu, kterú idúcí po krajňe čiňá: jak
      Svatopluka na trón povišujú; jemu aľe oči vipalujú, a do žalára ho uvrhujú. Prebuďení Slavimír
      Ludomíra posílá tajňe viskúmať, čo sa u Báborov koná. Černobog ustúpiv s pekla vivolá druhov,
      kterí u pohanskích Slovákov spolu s ňím za bohov cťení bívaľi. Ke zhromážďením drží reč, aby
      ľud, jak náhle na vojnu povolávať ho očujú, vsťeklosťú naplňiľi: bi v najvatšém počťe naproťi
      Svatoplukovi do pótki sa zešol. Ti po krajňe sa rozprchnú, a na znameňí vojni čekajú.
Ešče celé v morskéj sa ňehrúžilo rovňiňe slnko:
Zašlo na pól a na pól mihavú potrásalo žárú,
Zďála i ostatné do ťemen hor strílalo prúhi;
Ľen v doľinách černé tma a noc rozťáhnula krídla:
Keď veľkí a na vistrmenéj skaľe pod ňebe zvíšen
Černobog uzre Ďevín: o kerém viprávka je dávná:
Že zmužilá i ňeméň švárná Dobroslava panna
Z údatními ňeméň spaňilími ve tvári ho ďevmi
Nad Moravú kďe Dunaj do svého ju lóna prijímá.
10
Zdvihla prvá a ňerozbornú poobehnala hraďbú;
I všeľikú mu dodať ňezaňedbala krásu; ze silních
Též ďev ména dané jeho nazvala méno Ďevína:
I s ňimi ľen, dokaváď zemské ňeopusťila svetlo,
Naproťi všem zbrojstvám a tuhím bráňívala vpádom:
Ľen sama boj, sama panňenské ríďívala vojsko,
Ľen sama najviššú bez manžela mávala správu; 
Ačkoľvek množšé i domácích kňížat i cudzích 
Snážňe za svú dostať si ju žádaľi matki ňevestu. 
Tam spíchá a ľetem vikonává cestu pekelňík.
20 
I hladní jako keď jastráb, sa u víški točící,
Buď hrdľičku milú, buď spevnú zhlédňe konópku: 
Hňeď sa po ňéj zachopí, a tuhí dá krídlama útok, 
Až koľem od prudkích švihané brk hvízdňe povetrí, 
A zmítá váňí; i ňevolné ptáča hučící 
Sotva usľichňe fikot, v lútého je dravca pazúroch. 
Darmo prosí o život, lútostním darmo naríká 
Piščáňím, a na svú povolává darmo ňevinnosť: 
Buď jemu, buďto iním žádnú že ňeblížilo krivdú; 
On však ňezviklí zlutovať ňišt všecku na prosbu,
30 
Ňišt na naríkáňí a žalostné piskoti ňedbá; 
Ňišt aňi že sladkú veselívalo úhori pesňú,
Už hotovéj pusťiť s kluk a zlích dráp ňechce korisťi: 
Tak zlobiví náhlím sa zanášal Černobog hurtem, 
Keď zňenadála Ďevín a višlé k ňebu ohradi spatril. 
V tom sa na najviššú posaďí vežu. Ňikdo ze všeckích 
Ňezňátrí ho ľuďí, strážní psi ho toľko samotní 
Zahlédnú; a povivracané hubi naňho majíce 
Pospolu náramní do povetrá dávaľi blavkot. 
Tam dočká, a mislí, jako má Slavimírovi lútú
40
Rozpáľiť vsťeklosť a krutí na Svatopluka plápol. 
Než keď král noční skoro už polovičku dosáhnul 
Cesti mesác, a zlatím rozháňal mrákotu svetlom; 
Keď znovaní už i ľud zasnul, keď ptáci a zdrímlé 
Zvírata v najhlbšéj vipočívaľi dávno ťichosťi; 
Ľen slávik premilé húdel pod hraďbami pesňe: 
Tenkrát už hotoví a všecko na misľi mající, 
I spolu aj mňící, Slavimír že je ve sňe zahrúžen, 
Zrázu sa, jak bi na zem padlá z ňeba zbehnula hvezda, 
A množšú za sebú ťáhnúcá faklu umizla,
50 
Pospusťí, a do nútrajších iďe ohradi svetľic.
Všecko tu spí zložené; Slavimír ľen toľko samotní 
Ešče bedlí, a milé zazňívá pesňe u harfi;
Pesňe, čo Jesseovič, navnuklí od Boha veščec,
Spíval i sám, i svój zvoľení ľud spívať učíval.
Tehdi zakáď bi tuhím zmohlí snem i tento ňeusnul,
Na starodávňejšé slavních po porádku sa ďívá
Tvári mužov, čo v náramnéj sa nachádzaľi síňi:
Neb tu pri nábožném Slavimírovi zostať, a v nútri
Vésť baveňí, i ňenávistné sebe prospevi ďáľej
60
Ňechcel poslúchať: nebo sľich mu urážaľi najvác.
Z otvorenú tu hubú (ľepší v noci než ve ďňe mal zrak)
Najprvného ze všech zahlédá Sláva, čo méno
Dal krajanom vlastním, a po ňem sa nazívaľi Slávi.
Vedla potom spatrí Morava zrutného, i otcov
Ostatních, dávné čo opusťiľi naproťi vóľi
Bidla, a pod prázné z roďinú svú Tatri doťáhľi:
Najvatší ze kerích bol Váh a Hron odvahi prudkéj:
Od teho Váh, od techto ďeďil zase meno Hron ostrí;
Sám aľe nad ribnú osaďil sa z náhodi rékú;
70
Nad ribnú rékú, čo sa od ňeho ešče volává
Až povčil Moravú, a Slováci Moravcami od ňéj.
Tam hrozného zočí, náramnej postavi, Sáma
Obľičajú púščať strach, a očma vihadzovať iskri.
Tam Samomíra, tam aj veľkého Samoslava na ščáp;
Premnoho aj hrďinov, na tuhú braň a vojnu paterních,
Krásňe viobrazeních, ve svém stáť uzre porádku.
Ďál sebe též ňemilého, viďí Mojmíra, napráhlí
Meč pravicú, a ľevú ze zlatím ňésť zástavu krížem.
Obzlášť však sa ďiví, a okálama zbistra opírá
80
Na mnohoúdatnú samoženku, Dobroslavu pannu:
Jak valčí a tuhí veďe boj zlím naproťi Ňemcom,
A prudkím náramňe fučíc od vsťekloti ohňem
Z Bistroňivú, krásnú Ludomírú, žrebcem obratnú
Dúbravkú, a z iními ťisíc tovariškami ľútích
Báborov a cvičené pere hajna i vojska pomátlé.
Než jako ďál na iné i hrďinské číni a pótki
Víťazov údatních, skvúcích též od zlata žrebcov,
Podperené a koľem viklajícé hrivmi šišáki,
Ščíti meďú okuté, i barevné zbrojstvo sa ďívá,
90
Zazdává sa počuť, Slavimír že chrápe uzaslí:
Hňeď sa mu na krásné zaňelúbí obrazi patriť.
Ustúpí, a do zatvorenéj k ňemu ložňice vejďe.
Napred však sa meňí v známí Rastislava parsún,
Čo zraku i vlastnéj zbavení bol Ňemcami krajni,
A v ťemném ubohí trápil sa ňevolňe žalári.
Tak na všecko zloboh Rastislavu králu podobní:
Aj na hlas aj na tvár i bľedé od vlhkoti usta,
Visľepení aj zrak, na celú též postavu údov,
Ku hlave sa zblíží; i prvím jak celki zahrúžen
100
Bol spáňím vijeví, a paterňe ukáže sa ve snách;
I všecek uplakaní takovímito rečnuje slovmi:
  „Ó kňaže posvatní, teho tam nad hvezdami Otca,
A spolu údatní údatních vodče Slovákov!
Ti včil spíš, a ňevíš jaková sa ťi náhoda blíží.
Nazdáváš sa, že keď zhinul a vzal skázu ňeverní
Král Svatopluk; keď i, násilnú proťi vóľi donúťen
Hrozbú, vládu prijal si, a z báborského zaprahlí
Jarma vidrev národ, premilú opatril si mu volnosť.
Všecko že bezpečné sa nachádzá, všecko pokojné?
110
Jak sa hrozňe klameš! Víborní tento hľe ešče
Vnuk žije až posaváď, a ke zléj žije záhube krajni.
Dosť mu ňeňí, že zraďil mňa a pod moc Ňemcom oďevzdal
Rozlobením; a ti na hroznú odsúďiľi mňa smrť;
Ľen jeďiní Ludvík zmiloval sa predca nade mnú,
A krátkú premeňil mi boľesť na ťisíce boľesťí:
Keď žeravú a tuhím praščícú radľicu ohňem
K bistrím kázal očám priložiť, zrak a svetla vipáľiť;
Večnú též vazbú a žalárem trápiť ukrutním.
Dosťi na tomto ňeňí. Vatšú vzal pred seba hroznosť,
120
Vatšé zlé: Vlastnú zapredal svoju krajnu ohavňík,
Národ svój vlastní, a uvéďel do psoti ľudstvo;
Keď Ňemcom podľehlosť a haňebné slúbil otroctvo,
Ľichvu mnohú, i temer ňezňesnéj víplati dáňe:
Sám abi ľen panovať, zdornéj sám Ňemkiňi slúžiť
Vládal, a z báborskú sa mohel kochať ešče ňevestú.
A včil braň hotová i početné vojsko hromážďá:
S ňím bi ťa mohľi zajať; jeho na tvé místo a prázní
Prestol královskí i otupnú berlu povíšiť.
Zdáľiž zbroj ňelapíš a zhubcov tíchto ňepotreš?
130
Čož ťi naplat, že si osloboďil cudzého ňevolních
Od poddanstva ľuďí, a sladkú tímto na málo
Prál okusiť volnosť, keď pre tvú poznovu krajna
Spozďílosť zase včil do ukrutnéj bídi upádá?“
  Tak zlí duch šeptá zmeňení v Rastislava ústa.
Stáť ho pred očma viďí Slavimír, i čo repce, zaslíchá:
Od laku trhňe sebú, a z místa na místo sa hádže:
Jak riba keď prudké vihoďí ju na zábrehi váňí:
Neb chiťená močením v masném lepe kvíčala prúťím,
Keď snáží sa vimocť a ze sľizkéj skázi viváznuť;
140
Než čím vác trepotá, čím vácej brkmi pomáhá,
Tím vácej sa lapá, a do záhubi krídlama vnášá.
I trikrát hore už zdvihnul sa a loktem opíral;
Trikrát na zmrvené ťažká hlava padnula stláňí;
Trikrát chcel prezreť; trikrát oči zavreľi vička;
Toľkokrát hovoriť; toľkokrát seklo sa hrdlo:
Najtužšé všeckú ho mocú ochváťilo spáňí.
Tehdi živím aj predstaveňím a s premnoho vatšú
Zloch zmisľené snáží sa viobraziť úkladi hrózú:
Tím abi vác rozpáľiť a do vsťeku vládal ho nahnať:
150
Najprudších ve snách, jak ozaj bi sa stávalo všecko,
Dá Slavimíru viďeť: že z hojním Bábori vojskom
Po všeckích sa hrnú do Slovákov krajni pomedzách;
I všaďe noh sa dupot, všaďe rehtot žrebcov ozívá,
Až prach a hustošerá zastává černava oblak.
Ďál spatrí už i mesta horeť, náramňe po všeckích
Dím kobačiť ďeďinách; kúr ísť i samému do nozdrí;
A všeľiké v hrozních naporád stáť končini ohňoch;
Prudšú aj cíťí do očí váť plápola horkosť.
Všecko viďí rabovať: zlato, stríbro a pokladi lúpiť,
160
Žrebcov, ovec, koz, kráv a ručících stáda bujákov
Odháňať; prázní uťečú preč ľedva pasáci.
Všecko plné strachu, všecko plné zre i hrózi ukrutnéj.
Ďál zhlédá, jak matki, čo jím pred zrakma uprimní
Manžeľi, a vzácni sinové, keď snážiľi vlastné
Obráňiť máňí, vražedelním padnuľi zbrojstvom,
Prostovlasé behajú sem tam; k ňebu chvílami patrá,
Chvílami rukma lomá, a mokrú tvár prstami drápú.
Zaslíchá i jejích plač i hroznú kvílbu ke jasním
Vistupovať hvezdám, a nebeské uhľi porážať.
170
Zaslíchá seba lúto klnuť, že krajnu ňebráňí.
A z vlastnéj vsťeklích ňeviháňá končini Ňemcov.
Uzre potom, jak víťazním už Bábori viskem
Postupujú na Ďevín, a do nútra bez odporu vejdú;
I všeckích zabijú strážních, čo sa ňechceľi poddať:
Jak seba už chitajú, a z hurtem s posťeľe ťáhnú,
I hrozními tedáž zevrú nohi aj ruki putmi.
Jak Svatopluk na hrdí, královskím pláščem oďátí,
Kráčá trón, a danú od Ňemcov berlu prijímá.
Zahlédá seba vlécť náramním pred neho chvátem,
180
Až kovi zňá ťažké a zeľezních ohňiva krúhov.
Odsúďá mu žalár, odsúďá svetla viťemňiť;
Z rozhorenú už též ocelú sa mu ke zraku blížá.
V tom ho vrelú zloch ofúkňe parú, i započňe ho páľiť,
Jak bi ozaj žeravá už radľica stála pred očma;
Zňésť aňi púch a tuhú ňevládá ohňa horúčosť.
Jak znovaní v hustém uložen lev z náhodi chládku,
S prázních jestľi osík, pred tím čo ňedávno zapáľil
Pastucha, keď horkím včeľi dímem z nútra vikádzal,
Zdvihlí naňho veter tlícého kus uzňese práchna,
190
Ze spáňa sa miká; i horúcé rozloben iskri
Z rozježeních strásá hriv; a lútím zarve ručáňím:
Tak prudkím Slavimír ze stláňá viskočil hurtem;
Veľkí stal sa buchot, zjašení až pohľi sa strážní.
Sen mu vipadňe z očí: na horúcú radľicu patrí,
Radľicu ňezhlédá; na Svatopluka pozre a Ňemcov;
Než Svatopluk sa ňedá, ňedajú aňi Ňemci sa vídať.
Rukma a nohma tedáž hňe, krutá je-ľi vazba na tíchto;
Však žádná i na tích i na tích ňebrinkoce vazba.
Ňeščastného potom ňátrí Rastislava krála,
200
Osľepeného aňiž ňezočí a ňenajďe tu krála.
I mnoho ačkoľvek je na všeckéj misľi omámen,
Ačkoľvek strach a náramná trase údami hróza;
Predca je rád, že pravda ňeňí, čo zdálo sa ve sňe.
Než keď strach pominul sa a zlá ustúpila hróza,
Jak černá za dlhí keď čas všaďe žúrila búrka:
Trásla sa zem, strašním trepané skaľi trásľi sa treskem,
A včil zrázu veter zasekol sa, zasekľi sa bľeski,
Hrom prestal rachotať, husté rozpusťiľi mračna,
Vác aňi zem, žádná aňi sa skala ňetrase vácej;
210
Ľen ťicho sám ťeplí ze celéj déžď oblohi pluščí,
A smadnú opojí zem, i dává úroďe živnosť;
Každú aj k tomu zver, každé občerstvuje háje.
Hňeď bistrého volá núter Ludomíra, čo práťel
Bol verní, a na vťip chitrí, i na všecko obratní;
A spolu s ňím rostel, do krutéj spolu vojni choďíval;
I k vešlému naráz takovímito rečnuje slovmi:
  „Vrstovňíku milí a práťelu vždicki mi vzácní!
Mé ťebe otvorené každí čas bívalo srdce;
Aj včil chcem predňésť, jaková sa mi náhoda zbehla:
220
Pozbavení zraku Rastislav, náš ňekdi panovňík,
Zjevňe sa ve spáňú a tuhém sňe pred očma ukáže;
I hroznú mňe povesť, hroznú též záhubu spívá:
Že Svatopluk je živí, že vlastnú poznovu krajnu
Báborskím zapredal Ňemcom; keď tímto ňeslušné
Dáňe a podľehlosť i haňebné slúbil otroctvo:
Berla bi ľen sa mu ďál, a ňemecká ušla ňevesta.
Že včil zbroj hotová, na trón bi ho mohli osádľiť,
A mňa zajať; zraki mé povipáľiť, i krúhami sklíčiť.
Ďál napomínal též polapiť braň, a tíchto zaháňať.
230 
Už sem i v skutku viďel do naších ňepráťela končin 
Ťáhnuť, mesta horeť, rabovať sa všecko a lúpiť: 
Báborov ísť na Ďevín, verních dať záhube strážních. 
Už Svatopluk na hrdém sa povíšen tróňe nadúval; 
Už mňe k očám žeravú, až páľila, radlicu kládľi, 
A v lútích okovách do pozemskích vlékľi žalárov. 
Tak hrozné mal sem viďeňí. Aľe, práťelu vzácní, 
Ačkoľvek márnéj klamavím snom víri ňedávám; 
Predca pre bezpečnosť, i pre ľepšú istoti správu, 
Ber sa do báborskích bez príbavi končin, a pilnú
240 
Skúmaj snážnosťú, jaková jích práca zanášá:
Zdáľi pokoj, či ozaj hotová braň a vojnu Slovákom? 
Než vec tajňe konaj; ňevijav svéj príčinu cesti: 
Bi sme si tím asnaď ňejakú ňevizískaľi hanbu, 
Až bi tam odporná zdáňú sa nachádzala radda. 
Tehdi sa náhľi chitrí, a čo najskór spátki sa navráť.“
  Tak povedá. On hňeď vikonává rozkaz ochotní, 
A spešním sa na báborské ňese končini chvátem. 
I prám už zbuďená ze zlatého sa ďeňňica lehna 
Zdvihla, a rúženné otvárala úsvitu bráni.
250 
Než zlobiví hňeď po zjašeném Slavimírovi hrózú 
Černobog odstúpí, a volať z dolného ponáhlá 
Pekla druhov, čo s ňím rovné jích potkalo ščasťí. 
Keď pred tím bozkú u Slovákov mávaľi poctu, 
A včil sa v jazerách i horúcich válaľi bahnách.
  Místo je kraj Bíléj Hori naproťi víchodu slnka, 
Kďežto sa táto kloňí, a z víški do úvala schádzá, 
Od Havranéj ňeprám ďaľeké Skaľi, Šaščini ménom. 
Včil poľe už, tenkrát bukičím pozarostano hustím. 
Ďéra tu rozdrapením zíva až k peklu hrtánem;
260 
Kam vodi a hrozné v čas búrki sa prívaľi rúťá. 
Pres ňu sa zlí duchové na horejšé vláčiľi svetlo, 
A prístrach na ľuďí i ukrutnú púščaľi skázu. 
Až jích nábožní zaklnul do prepasťi Horislav 
Pústevňík; od téj aňi vác ňevichádzala chvíľe
Ven para nákazná a razícé sírkami púchi. 
Tam teda vestúpí; i ze všeckéj vládi zeľezním 
Na svích pekla druhov, čo mu ľen postáčalo hrdla, 
Rúkňe hlasem: pohnutá až zem sa otrásala vókol, 
Ozvaľi kopce v horách, a zvírata vbehľi do jaskiň;
270
Slíchala ze dna prepasť, i pekelní slíchaľi bratri: 
A hňeď, jak vlastné do uší jím zazňelo méno, 
Bez baveňá chitrí na horejšé lézľi povetrí. 
První vistúpí Radogosť, čo ňedávno na veľkém 
Od ňeho tak volaném, bozkú mal poctu Radhošťi. 
Tam v luhu posvatném, kďe ohavná stávala modla, 
Najmnožšé voľi, najmnožšé mu zabíjaľi ovce; 
I pri hodách slavních a pri hosťiňe veľmi radostnéj 
Najsladšého plné prázňívaľi žbáni madovca: 
Od spevu, od veselích pesňí, od húdbi zuňícéj,
280 
I skoku i hrozních sa celá hora zmítala viskov, 
A trasené vókol pohuhlávalo všecko povetrí;
I s takovú poctú, takovím slavnosťi porádkem 
Žádaľi preslavné v pótkách víťazstvo dosáhnuť. 
Víjďe po ňem Chásoň, zmisľení boh slnka a svetla; 
I cťívan bíval na zoborskích ňekdi pahorkoch; 
Než včil v ťemnosťách a sľepéj sa mrákoťe válal.
V tom Svatovít rúťí sa, oborskích potvora údov, 
Ze štvorakú tvárú, abi vídan bíval odevšáď, 
Strední v náramném stával ve Veľehraďe chráme,
290 
Veščeckí a plní pravicú roh vína držící;
Však vlastnéj sebe sám ňevládal skázi uhádnuť, 
Že zrazení sa do tmí a horúcích skidňe prepasťí. 
Triglav ťáhňe za ňím, a vládní vetrami Stríbog: 
Ten býval na Kriváňi hrubém, kďe na víšce sa ľiščí 
Tak volané Morské oko, tento na Buchlove cťíván.
V zápať tímto valí sa Rarach, čo hrózu naháňal. 
Vichváťí sa potom najvatší trsťi milovňík,
Boh pastírov a statku, Veľes, všaďe premnoho vzívan: 
I Zmok i sám Pikulík i ňeveľkéj postaví Škrátek:
300
Tento dom ochraňoval, nosením ti vládľi bohatstvom.
Višľi i ostatní zlochové, čo donúkľi Slovákov,
Patrícú bi živému ňebes Mocnárovi klaňbu
Potvorním obludám a ohavním dávaľi špalkom.
Než keď tak zľezení v jedném sa nachádzaľi kúťe.
Černobog odvážní a okálama pomstvu hrozící
Povstaňe; i stred ňích takovímito rečnuje slovmi:
  „O braťi, bidlící v nadhvezdních ňekdi palácoch.
Včil v dolních večitéj účastní bídi prepasťách!
Víťe, keď obratní sme na horné s ťemnoti svetlo
310
Vlastnú višli mocú, a bohov si privlastňiľi poctu
I straťenéj ňejakú tak dostaľi náhradu slávi:
Jak vtedi nám tučné chutňávali sťehna bujákov,
Sťehna ovec, krmních koz, a černích masso kohútov
Na slavních pečené v najmnožšém počťe othňiščách!
Jak peňené jedním sa vipíjaľi konvice dúžkem
Vína plné, a ťisíc rádov šlo do hrdla madovca!
Jak spev i lúbežná uši nám ščeglívala húdba?
Tenkrát ľen radovánki, samé ľen stálo pľesáňí;
Až sme aňiž vácej toľkím si ňelútaľi žáľem
320
Nadvetrních stratu hvezd a ňebeskích pozbavu uhlov.
Než včil zas vrazení do pekelních mrákoti sťínov
Ukrutním hladem, ukrutnú trápíme sa žížňú;
Všecko i najhoršé, čo sa misľeť móže, trpíme;
Ňišt aňi ňezbívá, jeďiná ľen pomstvi horúčosť;
Tá aľe též pálí, ňevládňe-ľi skutkem ochladnuť.
I kdo takého je nám vihnancom príčina zlého?
Rastislav, Mojmír, a živí do včilka Svatopluk.
Než kdo prví závistňíkov podonúkel a prednú
Zavdal príľežitosť, bi naším opovrhnuľi boztvom,
330
A strašľivému ňebes hramovládaru dávaľi poctu?
Zdáž ňeprivédľi samích k tomu Bábori? Bábori tehdi
Neščasťá a našéj prední sú záhubi póvod.
Zdáž pre takú spomstviť ňemosíme sa nad ňimi krivdu,
A v tlících ohňivú pozahášať vsťeklotu srdcách?
Srdcu je najmilšé, nad iním vzať móže-ľi pomstvu.
Zdáž vnove zas bozkú vihľedávať poctu ňemáme?
K téjto celá poňeváč dosaváď ňezmiznula náďej.
A včil prám k tomu čas, včil súcá nastala chvíľa:
Bábori údatné a beze všeho počtu odevšáď
340
Vojska berú; Svatopluk najviššú dostaňe vládu,
Násilnú bi mocú na trón a na berlu sa dotrel:
Až bi ho buď Slavimír, ostatní buďto Slováci
Za vlastného prijať samovoľňe sa zdráhaľi krála:
Neb Ňemcom poddal sa a bídné slúbil otroctvo;
Ľichvu mnohú i temer ňezňesnéj víplati dáňe.
Včil teda po všeckéj sa koľem rozprchňiťe krajňe;
I hňeď, jak chraplavím zasľichňeťe trúbi jačáňím
K vojňe mužov zbúdzať, rozbesňiťe ľudstvo, zapálťe
V srdci oheň lútí, a Svatopluka zhnusťe u všeckích:
350
Ukrutnú abi tak na zradca majíce ňenávisť
V najvatšém sa na boj čím skôr pozbíhalo mmoztve.
Jestľi bi on tu paďel, dobití boli na hlavu Ňemci,
Jestľi bi aj Slavimír ňejakú vzal z náhodi skázu:
Snadno si víťazních k sebe už nakloňíme Slovákov;
Bi s cudzích vidretí járem, s cudzého viprahlí
Otročeňá, cudzého sa též odreknuľi boztva,
A starodávňejšú zase nám ľen dávaľi poctu.
Tehdi už iďťe chitrí, a ve svéj obracajťe sa práci.
Než keď vec vikonáťe; ľudí zbúríťe nafúklích,
360
Ňeskroťenú prchkosť a horúcú zažňeťe besnosť:
Na prázní sa doberťe Plavec: tam v jaskiňi pustéj
Ďálšá má uzreť na budúcé radda konáňí.“
  Tak hovorí Černoch. Za dlhú oňi ešče ho chvílu
Z viplazením najďál jazikem poslúchaľi všecci;
Ušma aňiž ňestrihľi, aňiž ňeškňúriľi tvárú.
I hňeď na znameňí, že taká sa zalúbila radda,
Trikrát kívľi rohí; trikrát zakrúťiľi chvostí;
Trikrát na trasenú vókol zem dupľi kopitma;
Toľkokrát ďivoké višklébiľi ústa, a hrozním
370
Veľkú česť, veľkú jemu dávaľi chválu huhláňím.
V tom po celéj sa rozešľi koľem jak havraňí krajňe,
A mnoho v rozmárnéj sa ťešící náďeji blázňi
Na zvuk trúb i na váľečné očekávaľi heslo.

--- KAPITOLA 5 ---

Spev pátí
Obsah
Po navráťeňú Ludomíra Slavimír na sňem predňejších zavolá a prednášá, čo Rastislav mu ve
      sňe vijevil. Ludomír to potvrďí, a viprává, čo viďel a zdovedal sa u Báborov: totižto že
      vojsko Svatoplukovi, kterí jím poddanosť prislúbil, pod správu dávajú, abi s ňím Slovákov, až
      bi ho na ten spósob za krála prijať ňechceľi, ukroťiť mohel. Slavimír pítá sa, zdáľiž vojnu
      anebo poddanstvo chcú si vibrať. Zemižížeň radí bojovať a bráňiť sa. Vojnu si vivoľá všecci, i
      sám Slavimír. Posľi sa po krajňe rozejdú oznamovať ľudu, abi sa k boju chistal, a ku Ďevínu
      zešol. Černobog též a tovariši jeho mužov podpalujú, abi zbroj zapopadľi. Ti sa hňeď zbúrá.
      První ťáhňe Zemižížeň, potom Milín, Slavboj, Luboslav, a ostatní vodci ze svojími zástupami do
      vojni pospíchajú.
Jak túžné čekajú mnohodlícú levčata matku,
Keď hrozní trápí hlad, a vischlé od smadu hrdlo;
Než tá pres ďaľekí les a pusté húšče sa túlá:
Neb častú blízké vikvárila háje polóvkú,
A snážná jastrí, zváľenú kebi buďto jalovku,
Buďto klavého rohem zapopadnuť mohla bujáka:
Tak Slavimír z veľkú príchod Ludomíra do ohrad
Vičkával túžbú; než jak sa navráťil, a istú
Z báborskéj naspák podonášal končini správu,
10
Hňeď zavolať predních a na sňem zvésť káže Slovákov;
Ti s predbíháňím dovalá sa, i v raddu zasednú;
A Slavimír k zešlím takovímito rečnuje slovmi:
  „Práťeľi uprimní, mílnú sme dopádaľi náďej,
Keď sme sa oklamaní v márních domňívaľi mislách,
Že všem nám pozatím, báborskéj vládi slobodním.
Stálí vždicki pokoj, stálá buďe volnota kvitnuť.
Neb znovu obzrojená sa valí a už hurtuje búrka,
Čo hrozní poddanstva sipať buďe na hlavi príval.
Ejhľe ve snách úbohí sa mi král Rastislav ukázal;
20
A strašnú hlásil vec; i tak spícému vireknul:
  ,Ó kňaže posvatní, teho tam nad hvezdami Otca,
A spolu údatní údatních vodče Slovákov!
Ti včil spíš, a ňevíš, jaková sa ťi náhoda blíží.
Nazdáváš sa, že keď zhinul a vzal skázu ňeverní
Král Svatopluk, keď i, násilnú proťi vóľi donúťen
Hrozbú, vládu prijal si, a z báborského zaprahlí
Jarma vidrev národ, premilú opatril si mu volnosť,
Všecko že bezpečné sa nachádzá, všecko pokojné?
Jak sa tu hrozňe klameš! Víborní tento hľe ešče
30
Vnuk žije až posaváď, a ke zléj žije záhube krajni.
Dosť mu ňeňí, že zraďil mňa a pod moc Ňemcom oďevzdal
Rozlobením; a ti na hroznú odsúdiľi mňa smrť;
Ľen jeďiní Ludvík zmiloval sa predca nade mnú,
A krátkú premenil mi boľesť na ťisíce boľesťí:
Keď žeravú a tuhím praščícú radľicu ohňem
K bistrím kázal očám priložiť, zrak a svetla vipáľiť;
Večnú též vazbú a žalárem trápiť ukrutním.
Dosť i na tomto ňeňí. Vatšú vzal pred seba hroznosť,
Vatšé zlé: Vlastnú zapredal svoju krajnu ohavňík,
40
Národ svój vlastní, a uvéďel do psoti ľudstvo;
Keď Ňemcom podľehlosť a haňebné slúbil otroctvo,
Ľichvu mnohú, i temer ňezňesnéj víplati dáňe:
Sám abi ľen panovať, zdornéj sám Ňemkiňi slúžiť
Vládal, a z báborskú sa mohel kochať ešče ňevestú.
A včil braň hotová i početné vojsko hromážďá:
S ňím bi ťa mohľi zajať; jeho na tvé místo a prázní
Prestol královskí i otupnú berlu povíšiť.
Zdáľiž zbroj ňelapíš a zhubcov tíchto ňepotreš?
Čož ťi naplat, že si osloboďil cudzého ňevolních
50
Od poddanstva ľuďí, a sladkú tímto na málo
Prál okusiť volnosť, keď pre tvú poznovu krajna
Spozďílosť zase včil do ukrutnéj bídi upádá?’
Tak smutní hovoril Rastislav, a zrázu sa zmiznul.
Ďál sem ve sňe viďel do naších ňepráťela končin
Ťáhnuť, mesta horeť, rabovať sa všecko a lúpiť.
Báborov ísť na Ďevín, všeckích dať záhube strážních.
Už Svatopluk na hrdí, královskím pláščem oďátí,
Kráčal trón, a danú od Ňemcov berlu prijímal.
Už též pálícú mňe k očám blíž radľicu kládľi,
60
A v lútích okovách do pozemskích vlékľi žalárov.
Tak strašní mňa ďešil sen, a veľkú hrózu naháňal.
Však mární že ňebol, každí hňeď v pravďe to pozná.
Rekňi že nám a všecko vilož, Ludomíre, porádkem:
V báborskéj čo si krajňe viďel, čo slíchal o válce?“
Tak povedá. On hňeď takovímito odreče slovmi:
  „Údatní Slavimíre, milí náš s potrebi vodče!
Od ťeba vipravení k ňepokojním na zvedi Ňemcom,
Tajňe poviskúmať, jaková jích náhoda zmítá:
Sotva do báborskích vekročil sem končin: odevšáď
70
Hňeď ťemné z víheň do uší sa mi brinkoti ňésľi.
Ďalej postúpím, a budúcéj vojni paterné
Uhlédám znameňá: meče a streľi brúsiť; i po svích
Rozvinuté místách očekávať zástavi mužstvo.
Ňekďe už aj hotovích zbíhať sa ku tímto junákov.
Též sem sa zdovedal: Svatopluk že sa pod moc ukrutním
Dal Ňemcom, podľehlosť a haňebné slúbil otroctvo;
I hrozné pozatím viplácať dáňe: na každí
Rok sto koňí, dvakrát sto volov, též stríbra oďevzdať
Toľko hriven; v čas i vojni pomoc na ňepráťela vislať.
80
I preto je z vazeňá a ze smutních vivľečen ohňiv;
Královskú hrdo aj pocťen k tomu ešče ňevestú.
A včil vojsko zešlé pod vlastnú dostaňe správu,
S ňím abi ťa, Slavimíre, i nás mohel úplňe zvíšiť,
Jestľiže bi s’ nechcel po dobrém jemu berlu popusťiť,
A s nami sa zdráhal plat i toľké dáňe uvádzať.
To hľe je, v báborskích čo okom sem veľmi paterňe
Zahlédal mestách, a svíma sa dozvedal ušma.“
  Sotvaže tak reknul, Slavimír hňeď poznovu začňe:
„Už teda víťe, jaká na sňem vás kázala zebrať
90
Príčina! víťe jaká očekává bída ňevolních,
Koľké ňeščasťí, koľká iďe na hlavi skáza!
Tehdi si vojnu aneb večné poviberťe otroctvo;
Vezmiťe báborské a na krk zaprahňiťe jarmo!“
  Tak Slavimír k zešlím dokonal reč na sňeme otcom.
Než tito rozďešení a takúto pre náhodu zmátlí,
Všecci ho v najvatšém poslúchaľi ešče mlčáňú.
Jak srďití víchor, čo celí náramňe fučícú
Rozdrapoval sa hubú ďeň, a kalné mračna doháňal,
Keď znovaní zasekol sa na noc: v tom černava hustňe,
100
A smolná po šeréj nastává obloze hróza;
Všecko uťíchňe tedáž, a pre zlú trňe od strachu búrku:
Tak prední v ďivnéj zetrvávaľi starci ťichosťi:
Neb sa na rozpačitích do včil nazdávaľi mislách,
Že Svatopluk zhinul a v lútéj vzal pohromu vojňe.
Až vážní jedním Zemižížeň povstaňe rázem,
Čo v každéj dobrú uďeľiť znal príhoďe raddu:
Už mu z očí a s tvári samá vihlédala múdrosť;
I preto u všeckích veľké ho slávilo méno.
Ten teda pretňe ťichosť, a takímito rečnuje slovmi:
110
  „Vodče veloslavní, a vi zešlí pospolu radci!
Večňe-ľi odsúďen k tomu náš je tu na sveťe národ,
Pod cudzím abi ľen sme zaprahlí díchaľi jármom,
A vlastnú slobodu, vlastnú ňeužívaľi volnosť?
Od koho tak veľké Ňemcom sa oďevzdalo právo,
Utláčať bídních, a silú k poddanstvu naháňať?
Ach! Svatopluk, hrozní Svatopluk čo si predca zamisľel?
Jak veľkú v ťebe oklamaní sme zakládaľi náďej,
Údatnú zmužilosť a ňeohrozeného viďící
Srdca tuhosť, že ti nás a milú našu krajnu obráňíš,
120
I v cudzú ňikdá ňedopusťíš vládu upadnuť!
A hľe ti včil bídní ju i nás na to dávno slačícím
Už Ňemcom zapredal si, a schválné kúpil otroctvo!
Ach! čo za vec, čo ťa za hrozná k tomu potreba núkla?
Však si ti najvatší bíval volnosťi milovňík!
Ach, prečo sám ňepadel s’ a raďej v boji záhubu ňevzal?
Nežľi si mal toľkú, tak haňebnú spáchať ohavnosť!
Bídu na nás uvaľiť, večnéj dať poškvrňe méno!
Zdáž na to sme predtím už pod Rastislavem, a včil
Pod miľením vodcem Slavimírem toľko prehojnéj
130
Léľi tokov krvi, a vzácnú podobíjaľi volnosť,
Bi sme ju včil hotovú z dobrovolnéj pusťiľi hrsťi?
Čož na to utlačení poveďá nám ňekdi potomci?
Že sme tedáž, sľišanú blízkéj ľen vojni povesťú,
Od strachu naplašení, mužské odhádzaľi zbrojstvo,
I skorenú k Ňemcom prosbú a krivíma koľenma
V mrzkú poslušnosť a boľestné lézľi otroctvo.
Zbroj teda, zbroj hroznú zapopadňime, naproťi poďme,
Bráňme zlatú volnosť, a ze záhubi vidrime krajnu.
Jestľi bi však víťaztvom hoveť nám ňechcelo ščasťí,
140
Zemrime včil radšej, než bi sme jak otroci Ňemcom
Slúžiť a báborské na šijách ňésť mávaľi jármo.“
  Sotvaže reč dokoná, „Zbroj, zbroj zapopadňime,“ všecci
Hňeď volajú: „Zbroj“ po všeckích sa ozívala ustách:
Jak hrom keď rachoťí a po skalních huhľe pahorkoch.
Nastaňe v tom Slavimír, a takímito odreče slovmi:
  „Uzňesené aj z méj polapať braň stránki je zdáňí.
Radšej smrť slavnú a hrďinskí zvoľme si úmor;
Dajme sa rozťať a krv do posľednéj kapki viľejme,
Kľeslú než slobodú v otrockém járme naríkať!“
150
Tak povedá; i v tom chitrích na všecki rozešľe
Místa poslov, mužom oznamovať, bi sa chápaľi zbrojstva,
Spíchaľi hňeď na Ďevín, a čo najskór v jedno sa zešľi.
  Než černí jak náhľe druhov rozbúril ohavňík,
Tátoša dá sa hľedať; na hrubém Vetrlíňe i najďe.
Tak srsťú bílého, jakí Svatovítovi ňekdi
K pocťe daní bol kóň: čo na ňem hrozními opásan
Zbrojstvami, praj, nočnú na ňepráťela chvílu vibíhal,
Strach množil a spravenú cťitelom svím krivdu vipomstvil.
I včil jak zdvihlú na ďevínskích zástavu hraďbách
160
Uzre mihať (bedľivím stríhel na to vždicki okálom)
A spolu obratních sa hrnuť poslancov, i silních
K vojňe mužov zbúdzať, naňho chitrí hupki visadňe:
Trúbu ľevú a pravú zapopadňe meč od krvi kalní;
Na hlave též smudléj krvavé sa mu trásľi chocholce,
Prístrachem obsadlé, a ukrutnú púščaľi hrózu.
V tom zachopí sa na cval. Pri moravskéj najprve réce
Cestu si vezmúcí: poľem a kďe ho ňikdo ňevídal
Pres povetrí létá jako chitrí krídlama jastráb;
Než po hradoch, ďeďinách a osadlích od ľudu mestách,
170
I kďe jakí ľen muž súci sa k vojňe nachádzal,
Spešňe behá, zvučnú meď a hlasnú trúbu nadúvá,
Meč krvaví zmítá; i takímito zbudzuje slovmi:
  „Zbrojťe sa, zbrojťe, milí druhové, ten vodca je rozkaz:
Neb Svatopluk zrádní zapredal nás Ňemcom; a ti včil
Už sa do vlasťi hrnú, už ohňem všaďe končini pálá.
Všecko berú, lúpá, a vľečú nám uzľi na hrdlo.
Zbroj teda, zbroj polapajťe chitrí, a krajnu si bráňťe.“
  Tak vreščí a takí do uší pere Černobog ohlas.
Každí aj bľižší i ve vatšéj od ňeho ďáľi
180
Náramní slíchá krik a strašné trúbi ručáňí.
Krem toho jaščerčí všeckím potajemňe do srdca
Vďechňe pajed, lútí hňev a besnú vsťeklotu pusťí,
I hroznú zažihá na Svatopluka zradca ňenávisť:
Najvatšé ostrú abi braň všaďe chápalo mmoztvo.
Už spíchav Moravú Hanu prejďe a Odru nahlédňe.
Odtáď pres visoké zachopí sa k Váhu pahorki,
A cvaľem obratním na dunajské zbehňe pomedzí.
V tom sa na Hron vnášá a samí až techto začátek;
Odkáď pospešní k veloribnéj pred seba vezme
190
Chod Tise a k bublavím chvátá podla vímola žrídlám,
Odtáď zas krížem zachiťí sa, a klučkuje sem tam,
I dvakrát už sám od víchodu slnka na západ;
Dvakrát od stuďenéj též pólnoci k horku poľedňa
Krajnu celú pobehal, každé zmeral obluda místo.
Než jako ešče treťí aj ráz chce na cestu sa pusťiť;
Končini od jednéj na druhú zase končinu létať,
Tátoš mdlí a tuhím prebraní až k úpadu chvátem,
Od seďeňá na bokoch, na krídlách od fuku spáľen;
Vác aňi už po zemách behať a své poskoki dávať,
200
Vác aňi už lahkím veslovať ňevládňe povetrím,
Zrázu sa ľen potočí, a pretrhňe sa prespoľi pod ňím;
I hrivi rozpaježíc na rizém rozťáhňe sa písku.
On zlorečí, a kruté hroznéj pluje ze tlami láňí.
  Ňišt méň též černí druhové a roháči pekelní
Ze svú obracajú sa vecú. Okoľičňe po mestách,
Po všeckích ďeďinách, a celéj ve dňe i v noci krajňe.
Jak chlpatí ňetopíri, večer keď nastaňe pozdní,
Bez baveňá sa točá, a pľetú beh a zákluki sem tam;
I zjašení všaďe ľud búrá, všaďe pravdu ňepravdu
210
Roztrusujú, a tuhé pichajú pod ňadrami bodce:
Hňev lútí, škaredí vsťek, horúcí besnoti plápol,
A tlícú dodajú na Svatopluka zradca ňenávisť,
Každí skór abi povstal, i ostré zbrojstvo dopadnul,
A proťi rúťícím sa obráťil zavčasu Ňemcom.
  Tak černí zlochové po všeckéj žúriľi krajňe.
I hňeď stváráňím a takím besov ostňem upichlé
Ľudstvo sa rozbúrí, a do hroznéj vojni ponáhlá.
Zhurta sa šípi kujú, meče brúsá, píki, šišáki,
Náprsňíki robá, a meďenních obťahi ščítov;
220
Lúki sa vistruhujú, i kijáki nad ohňami tuhnú;
Žrebce vedú a chitrí sedlajú sa do pótki nosáci.
  Umko milá, dávních vedomá všech na sveťe príhod!
Včil nože prav, koľkí zbuďení hore povstaľi vodci;
I z jakovích nahnaté končin ve vláďe mající
Zástupi údatné a za vojnú prudko fučícé
Ťáhľi poľem prašním, i do hroznéj chvátaľi pótki,
Krásnú obhajovať volnosť, a ňepráťela zetreť.
  Prední s predňezešlím Zemižížeň híbe sa vojskom,
Raddu čo najprvní dával na Svatopluka zradca
230
Braň lapiť, a z lútími zahnať jeho Ňemcami z vlasťi.
Pevní s ňím Belohorci idú, chlap nad chlapa každí,
Z Bistrice úrodnéj, z Lamača, z Dúbravki, Ze Zóhru,
Ze Stupavi znovu postavenéj, ze Lozorna a Mástu;
Kďe pred tím veľké sa na oblohu spínaľi hraďbi;
Než vtedi ľen smutné z ďeďinú zboreňiščo ňeveľkú.
Z Jabloňového, Levár, ze Soločňice, Lábu a Závod,
I s trojakích Bórov, na konopné vlákno prehojních.
Též čo koľem veľkého majú boru místo na bidla;
Kďež more ňekdi jazer, jak o tom viprávaľi starší,
240
Vischnulo, a množšé za sebú poňechávalo píski.
Tam sa potom veľkí ujal háj i na šírku rozestrel.
Ozbrojení títo vždicki choďá a na končini stríhnú;
Prední aj na Ďevín preochitro sa pospolu rúťá,
Keď kedi naň dorazá ňenadálím Bábori vpádem.
Též veľkí čo Dunaj, menší čo opusťiľi Dudváh;
Gidru potom chladnú, a trnavskéj réčini prúdi,
I Blavu bistrotokú, ňeveďícú ňikdi zamrznuť.
Aj čo bidlá na patách drevnich hor, a zhusta motikmi
Ňestrídmé kopajú na ohňisté víno pahorki
250
V Modre, Jurú, Častéj, visokém Pézinku, a švárném
Údoľi, v ňemž dobití od Rímanov Otto sa ukril,
A k bidľeňú oblúbil; i svím ponazíval ho ménom.
  Stáľe po ňem zrutní potomek Strojmíra, čo révním
Spodní ňekdi Zobor, v nárovnéj od seba ďáľi,
Obsádzať prúťím, a ľuďí ho opíjať učíval,
Ťáhňe Milín; a prenáramním dub kňíše hroťiskom
Nadstavení, každé prerazící naskrze zbrojstvo.
S ňím sa do vojni sipú víbormí všecko junáci:
Ňitra čo najstaršá a zoborské vislaľi kopce,
260
Obdávní Močenek, veľkí na vinohradi Frašták,
Čachťice, i Brezová, i Turá, i pijáci Hoľečki;
Píščani uzdravné, a Nové čo zrovna do Váhu
Mesto hľeďí, i celá Novomestská rovňina krásná.
Chvojnica též vľečná, rakonosná réka mijavská,
A spodem obsaďené javorinskéj víše pahorki.
Bojňice ťeplovodé, remeselná veľmi Prividza,
Obzláštním dobré i Topolčani dávno šafránem.
Též Paďeráci tuhí, a čo u brehu Ňitri, a mútnéj
Žitvi držá masné ňedohlédlích rovňini končin,
270
A skriveními orú žitorodné úhori pluhmi.
Aj čo žijú, kďe Dunaj bere Váh a krutími do nútra
Ustmi loká, i ňesen ze sebú zas doňho vilévá.
Tích dva ťisíce peších je, chitrích vác o tri koňíkov,
Ozbrojeních kopiú, a visícím na pľeci lúkem.
  Ohromní i točí sa ohromnéj postavi Slavboj;
Čo spravením od Smíla mečem, jakovému podobní
Lahko ňebol vídan, v krvavém boji rúbal, a jedním
Ľen sekem údatné rozeťínal prespoľi mužstvo.
Z víborného za ňim sa ženú pluki mesta, čo rimskí
280
Ňekdi Terenc v pekném založil nad Váhem okolku;
A hrad i ňezbornú prihoďil k ňemu na skaľe tvrdzu:
Z Dubňice nádhernéj, ze žilinskích meščaňi ohrad,
S Púchova, Rajca, Kisuc, ze hrozícéj Bistrice Váhu,
Z Ilavi a z Beluše, s Pruského, Varína, a Čatce,
I s kiselého tedáž na viňičnú Beckova ščávu.
Aj ti čo prostredních najprudšá v úbehu réka,
Váh, preťeká, i milé pola jím a oráčini rúcá.
Každí s ňích zmužilí je a vodcu na postavu rovní.
  V zápať pospíchá Luboslav; čo sa od ňeho ňikdo
290
Švárňejší po celéj ňenachádzal krajňe Slovákov:
Všecko na ňem krásné, zrost, líca i rúcho je krásné;
Krásné též sa na ňem zaskvívalo od zlata zbrojstvo,
Krásňe i pristrojené v pišnéj bolo ozdobe vojsko;
Vésť čo mu dal slavní a hrdími na hvezdi sa pnúcí
Hraďbami rozpevní Veľehrad; kďe za dávna slovenskích
Králov rozkošné a zlaté bívávalo sídlo;
Též čo Prerov starší, a Priboň, čo Ičína pomedzí,
Aj Kijov aj kvetoví Ostrov, Poľešovce a tenkrát
Ešče ňeohraďení Brod, i Bzence na zahradi najďál
300
Víchirné, Veselí a ňezadnéj Strážňica krási;
Aj ti čo Odru, tokem chitrú, čo ve dvojno bežícú
Bečvu pijú, a koľem vetrného Radhosťa sa ťáhnú.
  Ďál zakovan v ťažkém do saméj pati zbrojstva na českém
Žrebci hrivú bílú, bílím též odpoľi chvostem,
Aj čelom aj nohma až do koľen bílíma na predku
Ohromití cválá Jaromíl, a do víški trčícú
Vihrážá kopiú; údatné všecko ho vojska
Nasľedujú, čo sa v najvatšém z Brna vibraľi počťe,
Záhrušic obdávních, a mitéj mnoho Ledňice Tájú,
310
Z Boskovic, i z Letovic, z hojného i Slavkova ribmi;
Též čo dodal pišní Hodoňín, čo i v ňízku ľežícá
Bredslava, a blíž ňéj Podlžáci na šírku osadlí.
Íhlavské sa ho též i znojemské zástúpi všecki,
Aj za samú čo bidlá Tájú, zlích súseďi Ňemcov,
Poprichiťá, a do ukrutnéj spolu bitki sa rúťá.
Jak na jaseň sa točá odpadlé ze stromu listi,
Keď prudkí zahučí a konárami zatrase víchor;
Neb ze všéj keď idú a skáčú oblohi krúpi.
  Aj veloúdatní meškať doma nechce Hodislav.
320
On vekom už zešlí peč a snážnosť vojni opusťil,
Víhosť dal zbrojstvám, i celí na pokoj sa oďevzdal:
Ľen pola úrodné, čo ťisícero pluhmi orával,
Ľen lesi a chladné ho ťešívaľi sťínami háje,
Lúki ľen obrosené a hrčícé pres ňe potóčki.
Často choďil k prúdom, na brehoch rék často sedával,
Spev pastírov aneb šveholících ptákov očúval;
Buď hlasnú umelími chiťil zase prstami harfu,
A slavné hrďinov dávních účinki, a veľké
Veľkích vojni mužov pri svorném rozmeru spíval.
330
Než včil jak hroznú sa vaľiť čul záhubu na vlasť,
Rozlobení a jedem vsťeklím náramňe fučící
Treskol harfu, lapil braň, a v tom sa do pótki zanášal.
Tu zrutní Miľibor, z Holomúca čo zástupi ríďil,
Z Unčova, Prosťejova, Trebovi, Slaveťína a Tremska:
Keď to viďel, jemu nad vojskom hňeď správu popusťil.
On z veľkú naspátki do ruk zase vzal ju radosťú;
A pluki údatné údatních védol Hanákov.
  Strašní též sa valí Borislav, hrozného preslavní
Jaščera ukroťitel, čo zakáď žil, v zrosťe pribíval,
340
Fúkal jed lútí a morícé do smrťi púchi;
Ľichvu celú, i celého naráz muža do tlami zhltnul.
Všecko už aj vihubil najšír a napusto uvédol.
Až zmužilí, toľkú ňetrpící skázu, Borislav
Doňho ňeohrozením sa oďevzdal srdcem; i práve
Jak sa na ťepľejšém ohríval z nahodí slnku,
A pri saméj najďál rozťáhlí jaskiňi drichmal,
Náramnú uhoďí a praskňe mu do tlami jedlu;
A spolu ríchloperé ňeklamúcím šípi lučiščom
Začňe jeden po druhém sipať; i skór, nežľi sa schápe,
350
Nežľi sa priblíží, hrozné mu vibodňe okáľe.
Z veľkím drak hurtem sa chopí, a strašňe sipící,
Náramní učiňí lom, a pichlí prehrize oščep.
Trikrát sa zdvíhá na veternú krídlama víšku;
Trikrát spátki padá; sem a tam sa i hádže, a vókol
Všecko trhá, žihadlom sťíná, a drápami rúcá,
Aj skaľi aj kameňí a zdvihlé pod ňebe sosňe.
K posľedu po známéj sa do jaskyňe vóňi a smutném
Páchu plazí; i v náramném zhiňe obluda síku.
Odkáď ven para zlá a morícé dušňaľi púchi,
360
I všeľiké, čo blíž pristúpilo, zrážaľi zvíra:
Až ju celú kameňím a hrubími zahádzaľi skalmi.
Víťaz tak veľkí do ukrutnéj pótki Borislav
Pospíchá, a na svém zabitú ňese potvoru ščíťe:
Čo vťipnú remesľil vavrečskí Mislota prácú,
A v sedmorzloženú, strhlú z ďivokého bujáka 
Obťáhel ho kožú, i tuhích dal toľko mosadzí.
Premnoho údatné viprovádzá techto junáctvo:
Čo pri Babích sa Horách, pri poďivném vodmi Kriváňi,
Čo pri Volovci živí, a pnúcéj v oblohu Tatre,
370
Ostatních i Fatrách sahajících čelmi na hvezdi;
Též pri vodách čistích: pri oravskéj réce prebistréj,
Pri prameňoch vážních, pri Dunajci a Popraďe meňšém.
Aj čo majú Tvrdošín, Veľkú Ves, a mesto Kubína,
I vlastním volanú od trsťá Trsťenu ménom;
Námestov, Hibi, Lupču, potom Bocu v úvaľi ňízkém
Postavenú, žádních ňemajícú od veku vrabcov;
Aj Belu aj Lubovú, krásné Podoľinca okrški,
I Smolňík: ve vodách kďe zeľezné krúhi na peknú
Obracajú sa mosadz; a predešléj tvári sa sprosťá.
380
Zbroj sa ňejedna u všech ľiščí: meče jedni a ščápi.
Jedni valaški točá a opéklé ohňami drúki.
Jedno i rúcho ňeňí a kroj; ti zďála paterní
V bílích skvá sa huňách, šerajú sa ti naproťi v černích.
Časť vlkov obléká, hlavu na hlavu, líca na líca
Prikládá; a ňepráťelské v boji žrebce plašívá.
Mnoztvo to všecko pešé; aľe íť sa mu peški ňelúbí;
Než do plťí vchádzá, a chitrím dolu vesluje Váhem:
Tím abi čo skoršej ku ďevínskím dospelo hraďbám.
Vodstvo bité náramňe hučí, a spešňe zeľezní
390
Pikami háj, i mužov ku horám svéj vlasťi podobních
Odvážá, a mnohú ťisklé iďe preš brehi rékú.
  Dva braťi též rúťá sa na veľkú postavu rovní,
Údatného ňéméň údatní Jarka potomci,
Sťahlav a Krup hrozní, čo krupinské mesto zakládal,
A vlastním kázal ho volať ľudu od seba ménom.
Poslušní sú jím ze krupinskích meščaňi ohrad,
Z Lubjetovéj, čo prišlích ňetrpívá na sveťe vrabcov.
Z najľepšého na sír a na masnú žinčicu Brezna,
Z Bistrice nádhernéj; i zvoľenskí ženci, čo ostrím
400
Od zlata obtočené po rolách žnú sťebla kosákem.
Aj čo veďá v ďivném zeľezo v meď žrídľe premíňať.
Z Ďetvi potom, zrutních čo chlapov na svetlo vidává,
Z Jelšavi též ze Pľešivca, i ze Ščítňíka, prehojná
Kďe braň a obzláštné sa robívaľi ščíti vojákom.
Aj s Turan aj z Mošovec, ze Sučan, ze Pravna, a všeckéj
Zahradi turčanskéj, všaďe hormi na vókol oplétléj.
  Spíšna si vikračujú Bor a sin jeho Vlastoň obratní.
Všecko zlaté ľigotá sa na ňích i šišáki i ščíti,
Ze zlata braň na prsách, na mečoch sú ze zlata rúčki,
410
Obťáhlé i zlatom najmnožším lúki sa žárá.
Aj veloúdatnú bohaté jím na zlato mesta
Ozbrojujú mláďež: najdražšá Kremňica kovmi,
Vistrmením najvíš s téj i s téj stránki pahorkem
Priklopená, a do svého Nová Baňa údola sťisklá.
Aj Bela aj Pukanec, viborní rudmi; i najďál
Roztraťená sem tam po visících Ščávňica kopcoch.
K ňím Tisovec veľkú šuhajov podohadzuje částku,
Veľkú částku Ťekov, z nadutéj strach réki mající,
Vráblani lahkoživé, a ľevickích rovňin oráči;
420
Skalnastí i Hľiňík obzláštné ustaňe lámať
Hňeď kameňi, a svích vodcom dá správu junákov.
Též čo seďá vókol zdvihlého nad oblaki Sitna,
A stálú na vlkov lútích i na medveďov horskích
Pótku vedú, a tuhími kolú jím ščápami rebra.
Též čo Ipel, bistrí čo kroťá Hron, a Rimavu brodnú,
Víťazní i Dunaj, nad rékami berlu držící:
Všecci sa prispojčá, a silá svím zástupi mnoztvom.
  Aj ti ňeúčastní ňechceš biť, Bľizkoňe, válki.
Zrutnú do hroznéj zapopádáš ťenčicu pasťi;
430
Ťenčicu, s ňéjž naprázno daní vrh ňikdi ňebíval;
Než koho s ňú koľvek zachiťil si a do hlavi praskel,
Každí hňeď zrúťil sa, a mal raňe dosťi na jednéj,
Pospícháš krvavú sina smrť nad Ňemcami pomstviť;
A v boji najprudšé Novohradčanov hajna porádáš.
Vládu ťi prisporujú i Halíč i Lučenca pasáci,
Nádherní i Ďivín, a okolné Sanďi pomedzá;
Aj ti čo jích pišná s poveterních ľedva dozírá
Matra oblak, skúpá i čo jích mije na vlahu Zaďva.
  Od hlbokích v posľed ribnéj Tisi vírov, a často
440
Žúrícého koľem najmnožšú Hernada rékú
Údatné sa berú z náramním zástupi viskem.
Tíchto Rozhoň, veľkí tam tích má vládu Bujartúr;
Techto koňíci samí, okruhlími sa ščítami skvúcí,
Mírné lúki ňesú a zňícé strelkami túľe;
Ščáp ruku ozbrájá, hlavu krásí perko volavki.
Než teho všecko peší, ohromnéj vládi, chlapiska,
V šestoro obkované, ňemalí kus bresta, kijáki
V hrsťi ňesú, a šerími krijú ťela medveďa zvľekmi.
  Krem tích aj, toľké usľišící vojni povesťi,
450
Silní Čech, Zbislav, na pomoc svím prispeje bratrom
Náramním klaďivom, jakové hore ňikdo ze všeckích
Ňevládal zdvihnuť; sám on však lahko ho zdvíhal;
A vždi, jakíkoľvek dal vrh, buď zblízka zatreskol,
Buď najďál uhoďil, každí bol do smrťi úraz.
Pať sto mužov sa mu pripľichťí, dobrovolňe idúcích.
Rovním ostrojeních, aľe meňším o mnoho zbrojstvom.
  Súsední ba sa též od blúdnéj Visľi Poláci
Rozbúrá, blízkí i Sľezáci od Odre sa búrá.
S tích vichiťí sa preúdatních na tri sto Mazúrov,
460
Ščítami ozbrojeních a bežícú nad hlavu píkú;
S tíchto na dve sto chitré metajících bez klamu šípi:
Tím Svojskí, zmužilí kráčá v čeľe tímto Nosistrach;
Zrostem a odvážním chvaľitební srdcem obadva.
  Toľko preúdatních z váľečním kráčalo mnoztvom
Vojvodov, a hrozní ve prsách jed ňéslo na Ňemcov.
Od spevu zňí povetrí, pukajú sa od ohlasu mračna;
Od noh zem dupotá; a šerí, sa na víšku točící,
Prach vstává, i celé od kúravi oblaki hustnú.

--- KAPITOLA 6 ---

Spev šestí
Obsah
Ňemci po dokonaních ihrách do mesta sa navráťá ke slavním hodám, které jím Karolman
      pripravil. Tu Markvard pri harfe spívá o póvoďe národu báborského. Karolman Svatopluka žádá,
      abi první počátek a príhodi ľudu svojého predňésol. On viprává: India že je prvná slávského
      prenárodu matka. Príľežitosť k visťehováňú s tak bohatéj krajní zavdala náramná povodeň
      morská, která mnohé bľižšé královstva zatopila, najvác aľe hrozná suchota. Ľud hladu a moru sa
      obávající k najvyššému kňazovi sa zhromáždí; a tu jako sa pospolu k bohu modlá, hlas z oblohi
      usľišá: že skór suchota ňeprestaňe, zakáď sa s částki do Európi, kďe sa veľmi rozmnožiť majú,
      ňevisťehujú. Rozkaz boha naplňá. Mladších viberú na cestu; k tímto sa mnohí zástup sám od seba
      pripojí. Ťáhnúce pres perzkú, chaldejskú a assirskú krajnu do Arménie sa dostanú; kďe jích
      král láskavo prijímá; a učí, kaďe cestu konať majú. Potrebnú zbroj každému dává. Zaňechavše tu
      ňevládňejších prejdú Kaukaz. Ze Psohlavcami pótku vedú. Pres Don sa preplavíce sáhnú do
      Európi. U Borisťena sa osaďá; ale keď surové národi od Černého mora na ňích dorážaľi: opusťíce
      tento kraj zaberú sa až pod Tatri, a tu pod ňimi medzi Tisú a Dunajem bidlo založá. Od Sláva,
      kterí Čudov porazil, Slávi sa nazívajú. Na veľkí počet rozmnožení postupovaľi ďál prázné místa
      osádzať. Napred síce za Dunaj, potom na brehi Visľi a k zátoce venedickéj; potom na Volgu,
      Serbu, a tak ďál: až od Lábi za Don, a od Adriatského mora po Baltické náramné prestranstvo
      zastaľi; a vojni ňenávistňíci v pokoji živí boľi.
Ňemci zatím po vikoncovaních na okruhliňe ihrách.
A zvedeních pótkách do hrubého sa vráťiľi mesta
Víťazním ku hodám a k hosťiňe veľmi radostnéj,
Čo pripraviť kázal bohatí nad míru Karolmam.
Náramná, široká v najvatšú dĺžku bežícá
V prostred královskích sa nachádzala svetľic hodárňa,
Všeckú ozdobená krású. Tam na sťeňe ve svích
Stáľi radoch slavné starodávních obrazi predkov.
Podlaze však na saméj umeľecká zlíčila ščetka:
10
Jak Veční Boha Sin ľud a hladné zástupu mnoztvo
(Pať bolo mužstva ťisíc mimo chlapcov, panňen a ženskích)
Do všeckéj s paťi chľebmi a ľen dvoma ribma sitosťi
Čerství, a všeľikú odjímá lačnoti ťerchu,
Čo tri celé dňi, inéj ňemající potroví, znášal.
I z drobkov, čo plní utroviť ňevládaľi hosťi,
Dvakrát šesť nabitích a hrubích košov ostalo ešče.
V téj teda predňejší zejdú sa všecci hodárňi;
Za stoľi pripravené, od konca do konca idúcé,
Pospolu sa vsádlá; robení ze samého na všeckích
20
Stríbra je rád, pukaté na všech sú ze zlata číše,
Tvárami ozdobené a remesnú v obsahu rezbú.
Tri sto sluhov chitrích, v nádhernéj okrase rúcha
Pristrojeních, obracá sa, a včil sem, včil tam otáčá,
Částka nosá na misách preskvostnéj úpravi jédla,
Částka berú prázné a plňá zase konvice vínom;
I kdo čo ľen žádá, v tom, okom ňež mihňe, poslúžá.
  Keď první hlad bol zahnatí, a očerstviľi údi,
Rozľičné rozprávki vedú o ďivadľe a ihrách:
Víťazov už chválá, už ochotních v poskoku žrebcov;
30
Zmohlích též spomenú, a majú svú nad ňimi lútosť.
Obzláštná aľe reč sa budúcéj tíkala vojni,
A stuha po všeckích naporád rozléhala ustách.
V tom král ohromnú a vipuklú rezbami číšu,
Vencovanú kvíťím, i pre perľi a pre zlato ťažkú,
I sremskím vínom po samé až piski nalátú,
Vezme do ruk mocních a Svatopluku rádňe pripíjá:
  „Zdrav buď králu milí! a pri slavních tíchto radostní
Dobre povol si hodách: uži všecko, čo srdce ťi ráčí.
Svú pozatím i konaj tak vec: bi si často ňe jak hosť;
40
Než jako zať na našéj prítomní hosťiňe bíval.“
  Tak reča odpíjá; i Slovákov královi dává.
On zrutní bere dlaňma pohár, a Karolmanu slušné
Napred ďéki čiňí; pozatím aľe takto virekňe:
  „Zdrav buď králu dobrí, vážní zdravi buďťe i radci,
Zdrav buď i vodče, vi aj na hrďinskích víťazi ihrách,
A zbrojňíci iní, druhové mňe ve vojňe budúcí!
Skroťťe proťivníkov, na daní dopomožťe mi prestol;
A vlastné večitú oslávťe si méno povesťú.“
  Tak povedá, a hrdému tedáž Britvaldovi zavdá.
50
Ten zase ďál; i radem núká tak súseda súsed;
Až koľem ohromná veselích poprechádzala hosťov
Číša, a potrikrát sa ďesať viprázňila rázi.
Spev sa zatím a milí traseních strun súzvuk ozívá:
Neb na stríbrohlasú Markvard hrá prstami harfu,
A spívá: Jak celtickí od víchodu národ
Prisťehoval sa do posľedních až západu končin.
Jak pozatím Celtov poprechádzalo méno na Gallov.
Jak sa i s ňích veľká správcem Segovésa majícá,
Časť vichiťí, a nové v Černém Lesi bidlo zalúbí.
60
Bójmi volá sa, volá i bojemskú od seba krajnú.
Jak tu potom lútích, čo krutú sa vihrážaľi skázú,
Potreľi a všeckích pozrážaľi na hlavu Cimbrov.
Ďáľej zahrává, jak i tú zas opusťiľi krajnu,
A k juhu ťáhnúcí, ribonosní prešľi za vodca
Agilofinga Dunaj: verné kďe naposľedi bidlo
Zdvihľi, a báborskú najšír pozakládaľi vládu.
Sotvaže ten, všeckím premilí, spev skoncuje Markvard,
A struni osláblé si tuží, a k rozmeru hodlá:
Keď veloúdatní ke Svatopluku začňe Karolman:
70
  „Králu, počul si jaké mával náš príhodi národ;
Vďak bi si nám učiňil, kebi s’ o svém zas ti viprával:
Neb všeľičo slícháme o ňem; však predca ňemáme
Istotnú vedomosť, odkáď sťe vi dostaľi póvod.
Pať sto ubehlo rokov sa točících, jestľiže dobre
Vím sa porozpamatať, čo naši Koritanci a Krajnci
Dávňejšé, vlastnéj proťi vóľi, opusťiľi sídla,
A v posavádňejšéj sa umísťiľi končiňe bidlom.
Až po dvoch tu vekoch prešlích nad míru bojovní
Vojsko Tasil véďel proťi ňím, a po odpori lútém
80
Zvíšil, a báborskéj učinil jích vľáďe poslušních.
Svím oňi názviskom volajú sa všecci Slovenci,
Súsední aľe jích Vindov zveme Ňemci; takého
Ačkoľvek zhola ňeznámé sú príčini ména.
Snaď že u ňích veľká sa nachádzá z Indami rovnosť
Aj v reči aj ve mravoch, v rádnéj též pokloňe boztva.
Než ti poveď první, až víš, ľudu svého počátek.“
  Tak hovorí. Všeckim taková sa zalúbila žádosť;
Všecci prosá: bi viprával a svích jím odsudi hlásil.
Naproťi král Svatopluk takovímito odreče slovmi:
90
  Nad zneseňí vatšú skládáťe mi na pleca ťerchu:
Keď tenkrát núkáťe, abich predňésol a celki
V najstarodávňejšéj ukritú vec mrákoťe hlásil.
Než poňeváč každí o svém rád nároďe spívá;
Toľkú též vi o nás a našéj včil máťe kolísce
Chuť slíchať: rekňem to, čo sem čúvával od inších,
Obzlášť najstarší čo mi chlapcovi ňekdi viprával
Cťislav, najvišší Paromov kňaz a ľudstva miláček:
Trikrát let paďesáť, trikrát zim toľko i vídal,
A všeľiké z dávnosťi šeréj mal príhodi známé.
100
India najprvná je našého prenárodu matka,
Najprvní póvod. Ščastná dozaista to zem je,
A príľiš bohatá; i na krásu a úrodu predná,
Tak že sa jéj žádná ňevirovná ve sveťe krajna;
V pravďe i rozkošním sa rajem sveta móže nazívať:
Neb na čo len pomislíš a za čím ľen v srdci zatúžíš,
Všeckím v najvatšéj hojnosťi a zbitku oplívá.
Tam dvakrát v roce žnú, ano místami ňekdi i trikrát;
Ňekďe aňiž ňesejú, sama od seba ríža virostá.
Tam zlata, stríbra, drahích kameňov sa i toľko nachádzá,
110
Koľko rizého u nás po brehoch rék písku je vídať;
Však takové si u ňích ňevšímá pokladi ňikdo:
Neb na čo tam poklad, kďe majú, čo je potreba všecko.
Tam ľud veľmi dobrí, dokonálí, míru milovňík,
Ke všemu spósobní, v každéj umelosťi prebehlí:
Ľud krotkí a ťichí, ščedrí nad míru ku hosťom.
Než prečo s tak slavnéj sa oďebraľi vlasťi? čo toľkú
Zavdalo príľežitosť, bi nové pohľedávaľi bidla?
Náramná, o jakéj ňeslíchano, pohroma túto
Potkala zem. Besné sa naráz more nad brehi višlú
120
Zdvihlo vodú, a na ďál bľižšé pozatápalo krajni;
Vimľelo víre nové a otevrelo do dna prepasťi;
Vác aňi do vlastních sa potom ňevráťilo končin.
Pod hlbinú ukritá zem a slavné ostaľi mesta;
I kďe človek pred tím bíval, tam veľriba morská,
A všeľiká vlastné ponachádzala potvora sídlo.
Než ľud sám toľkéj od záhubi predca ochráňen:
Neb skoršej, než tak hrozná sa doblížila skáza,
Vístrahu vezmúcí navnuklím od boha veščcem,
Ustúpí, a do nútrajších ďál od mora končin
130
Zavčasu sa vnášá, i ukrutnéj zátope vihňe.
Sotva treťí míňal sa mesác, čo tu bíval, a hojním
Rozmáhal mnoztvom ľud krem toho veľmi početní,
Hrozná prišla suchosť a ňemírná slnka horúčosť:
Žáden déžď, žádná aňi ľen rosa ňechcela kapnuť.
Tráva po žížňících tehdáž sa vipáľila lúkách,
Ze stromu kvet sprchnul, na polách ňeschádzalo sáťí.
Vischnuľi prúdi vodám, traťené hučať ustaľi réki.
Sám ano Ind, veľká sama prespoľi zmenšala Ganga,
A v šír vivlažovať súsedné prestala medze.
140
  Skrotka vaľil sa Behut, pospešní v úbehu Sedľeš
Na dno sedol, že nohú ten i tento sa mohľi prebrodnuť.
Rozpadaná všaďe zem trúchlú sa hrozňala tvárú.
Žatvi čas už nastal, ňebrúsil ňikdo kosáka,
Ňikdo ňezaspíval veseléj nad hrsťami pesňe.
Tehdi ľud ustrašení, hladu, a hrozného, čo vlastní
Vždi hladu sin bívá, moru sa príľišňe bojící,
Bár na obeť prvních ňedonášal z úrodi snopkov;
Predca sa na slavnosť a na obrad žatvi doťáhel.
Odbavenú poctu k šeďivému sa Vizvovi zejďe:
150
Najstarší tenkráte čo bol kňaz; a veľmi pre veľkú
Nábožnosť a život prísní, i pre veščbi, čo Bráma
Najvišší jemu boh poprál, v ďaľekosťi vihlásen.
Tehdi prosiť sa ho dá, a takímito rekňe mu slovmi:
  „Otče veloslavní! čo za nás boha stáľe prosíváš,
Rozhňevaného kroťíš, a s ňím nás vždicki meríváš,
Rekňiže, (svú poňeváč on často ťi zvestuje vólu)
Čím je tak obrazení, že ňevolním toľko zesílá
Karháňá, a takú ohromnú skázu dopúščá?
Jak si ho zas nakloniť, jak ve hňeve máme udobriť?
160
Nás abi ňeščasťá a blízkéj záhubi sprosťil.“
  Nábožní v tom kňaz takovímito odreče slovmi:
„Ďétki milé! vždi za vás ve ďňe i v noci ustami vrúcné
K najviššému ňebes mocnárovi prosbi vilévám;
On moju však častú aňi vác modľitbu visľichnuť
Svú aňi už vijeviť, jako predtím, vólu neráčí.
Veľká isťe mosí toľkého biť úrazu vinna.
Včil teda, od všeľikáď poňeváč sťe sa pospolu zešľi,
Padňime všecci na tvár, a obecnú kroťme ho prosbú.“
  Tak povedá. Oňi v tom sa na zem dolu ustami zrúťá.
170
Sám aľe zdvihnúcí k ňebesám ruki začňe sa modľiť:
„Ó paňe najvišší, všeho póvodňíku živého! 
Sám čo i všecko chováš, súcú všemu potrovu dáváš,
Čo kráča po zemách, čo v plavném híbe sa vodstve, 
Též čo chitrimi duté presekává brkmi povetrí, 
Zhlédňi na nás bídních, a pravé ráč prosbi visľichnuť: 
Hlad zažeň ukrutní, a potrebnú obživu dopraj. 
Daj nám též poznať toľkéhoto príčinu zlého: 
Jak ťa kroťiť? čo čiňiť, bi si nám svú prízeň ukázal?“
  Sotvaže tak dokoná: prudké hňeď zdvihňe sa váňí,
180 
Z jasna sa blískňe tedáž, a hrom v ďaľekosťi zahuhľe, 
Zem strásá, i husté skloňujú sa vršákami háje. 
Náramní v tom hlas do uší tak od oblohi padňe: 
„Národe víborní a mnoztvom ľudstva prehojní! 
Visťehovať sa ze stránki mosíš i z vlasťi oďebrať; 
A slavné učiňiť sebe inďe i ve sveťe méno. 
I preto tento je hlad, zeslaná preto táto je bída: 
Bi s’ k tomu už sa nahnul, súcú k tomu príčinu dostal: 
Neb ňikdá bi s’ ináč vlastné ňeopusťil obidlo. 
Iď teda, a k ďaľekéj sa ochotní pólnoci obráť:
190
Neb skór pálícá ňeprestaňe slnka horúčosť,
Skór ňenavlhňe rosú zem, a úroda zrostu ňevezme: 
Částka zakáďkoľvek na nové s vás bidlo ňepojďe, 
A spešná v európejské sa ňepohňe pomedzá. 
Tam pola, tam ňikdá ňeklamúcé úhori masnú 
Vás čekajú žatvú a pľinúcím hojňe bohatstvom. 
Tam vždi milujťe pokoj, zléj vistríhajťe sa vojni: 
Vojna hubí ľud a krajni celé na spustľinu dává. 
Vi stálím pokojem na hrubí rozmnožťe sa národ. 
Zem zrábajťe pluhem, živi s ňéj, a ňe z lúpeže buďťe;
200  
Jéj též príchodzích častujťe darunkami hosťov. 
Tam s vás náramné po časoch rozrosťe sa ľudstvo; 
Najmnožšé pusťí ratoľesťi, a v počtem ohromné 
Národi rozšírí, čo po zašlích národoch inších
Najvatšé z Európi celéj prestranstvo zaujmú; 
Od jedného sa též mora až ke druhému na pólnoc 
Rozprestrú; a ze slávi budú sa Slávi nazívať.“
  Tak zňel hlas; na svích oňi od laku strpnuľi mislách. 
Tehdi bohov naplňiť snážá sa bez odkladu rozkaz. 
Mladších odvážních a tuhích na vládu junákov
210 
Hňeď viberú, i na cestu višlú a na bidlo novotné.
K tímto sa najmnožší pripojí sám od seba zástup, 
Násilním čo ňebol spokojen ľudu ve stavi prísné 
Rozďeľeňím; aľe volňejšú mať vládu si žádal.
Nábožného tu jím, na rozum veľkého i Sáma 
Správca dajú ve vecách, a ve vatších sudca rozeprách; 
I všeckím jeho poslúchať jako otca prikážú. 
Též zlata a predrahích nanosá jim pokladov hojnosť,
Koľko bi mohľi uňésť: abi tak si na cesťe, kaďežto 
Isť maľi, potrebnú zaopatriť vládaľi živnosť:
220 
Neb znaľi, že vzácní takovíto je okruh u cudzích.
  Než jak už ustanoven ďaľekéj čas púťi sa zblížil, 
Náhľe po odbavenéj slavnosťi a pocťe obetnéj 
Z veľkím rozlúčá sa plačem, slzi hojňe ľející, 
(I kdo bi rád vlastnú bez príčini krajnu opusťil?) 
A drahi ňeznámí vidajú sa na chódzu. I sotva 
Ostatné prekročá otcovskích končini medzí, 
Dá sa pršať naporád a tuhí láť z oblohi príval: 
Zem navlhá mrtvá, i ožívať všecko začíná. 
Hosťinské prejdú súsedních končini Perzov;
230
A všaďe častovaní konajú ďál bez bavi cestu.
Už sa do chaldejskích zaberú pol a rovňin ohromních. 
Náramním Babilóna ďivá sa premnoho múrom, 
Strmním též baštám, a kutím z meďi a s kovu bránám; 
Než veži najvácej, ťemenom čo vihrážala hvezdám, 
A z ňeba anďelské zazňívať slíchala pesňe. 
Odtáď k assirskím sa pohnú bez mešku pomedzám; 
Hraďbi prenárammé, a ňemeňšé zďála uhlédnú 
Mesto, čo najvatšé Belovič Nín, vládi prepišnéj,
Bol zdvihel, a vlastním ponazíval ho od seba ménom;
240 
Vinňice též i celé visaďil nad múrami háje.
Odtáď k arménskej merajú ďál končiňe chodňík, 
A k visokím blížá sa horám, kďe Noéma povestní 
Ešče šeril sa koráb, a zlú sveta zátopu hlásil. 
Tam zopoďál jich král Armén zahlédňe, a dávních 
Poznává krajanov. Po radostném tehdi podává 
Hňeď ruki vítáňú, a na príčinu cesti sa táže: 
Odkáď neb kam idú? Načo toľké híbe sa mnoztvo?
  Múdrí tehdi voďec takovímito odreče slovmi: 
„Najľepší s králov! ňe z dobréj nápoki vóľi,
250 
Než na bohov rozkaz, s pramiléj sme sa vibraľi vlasťi. 
(I kdo bi tak dobrú bez póvodu krajnu opusťil?) 
A včil iné v európejskéj až končiňe bidlo 
Pospícháme hľedať si, a kam sa ňevíme obráťiť? 
Než poňeváč ťebe známejšé sú pólnoci místa, 
Rekňiže nám a poraď, kďe bi tam sa nachádzala masná 
A pluhu poslušná zem, i v každéj úroďe hojná: 
Bezpeční bi do jéj sme zasednuľi lóna, a stálé 
Zdvíhnuľi bíváňí, a pokojní tráviľi náš vek.“
  Tak voďec odpovedá. Zaďiví sa premnoho Armén;
260 
A starodávňejšé váží si na misľi proroctvo. 
Až v posľed hovorí, a dlhé tak pretňe mlčáňí: 
„Jak sa to už jednéj stávať ze stránki počíná; 
Ňekdi čo najľepší, a po všeckéj vlasťi rozešlú 
Oslavovan chválú pre dopráté od boha veščbi, 
Predpovedal Jerzer, po rokoch, že tri sto ubehlích 
S končin tích istích, odkáď sme viťáhľi a semká 
Dostúpivše z iním sa v jedno pomíšaľi ľudstvom, 
Národ víjďe druhí a milú Európu nahlédňe: 
Kďežto na najmnožšé po časoch rozmohňe sa ľudstvo,
270
A svím všecki iné poprevíší národi počtem; 
Hojňejšé mocní založí králostva; i odtáď 
Pres Kaukaz hrozní a obrovskéj víše pahorki 
Najšíršú do našéj až končini vládu rozestre. 
Než včil vestupťež do naších už, práťeľi ohrad,
A znovaní si na čas vipočiňťe, a dobre pohovťe; 
Však pozatím, kaďe ísť, kďe novotné máťe zakládať 
Bíváňí, usľišíťe a dosť sa ode mňa dovíťe.“
  Tak povedá Armén; i s částkú ťáhňe do mesta,
Částce po najľepšéj bohatú dá hospodu krajňe;
280 
A všeckích všeckím zaopatriť káže potrebním. 
Už pátí míňal sa mesác a ke koncu dochádzal, 
Čo stálími celí naporád čas tráviľi hodmi: 
Až na bohov rozkaz vidaní, i na všecku zabudľi 
Pred seba cestu branú, a ze svéj pospúščaľi misľe; 
Keď boh v pólnočném vijeví sa tu vodcovi spáňú, 
A mnoho vihrážá, v ďálšú ňevidá-ľi sa chódzu.
Ze sna sa on vichopí, a dané ruki zepňe ku hvezdám, 
I vrúcnú pohnutého kroťí ňeba vládara prosbú. 
Bez baveňá všeckím poručí hňeď pospolu v jedno
290 
Svím krajanom sa zeíť, a na ďalšú cestu prichistať; 
Sám aľe pristúpí pred krála; i takto ho žádá:
  „Králu predobroťiví! ostatná ťáhňe sa chvíla, 
V ňejžto mosíme sa už rozlúčiť a od seba vzďáľiť. 
Neb hľe ve snách zjevní sa mi boh noc túto ukázal; 
Odchod prispíšiť napomínal, i hrozbami núťil. 
Dosť hodné ťi za najmnožšú k nám lásku a toľké 
Dobroďeňá presahá našu možnosť ďéki vidávať. 
Než včil rekňiže nám, a naplň svú príslubu víru:
Kam sa pohnuť, kaďe cestu merať, kďe sa máme osádľiť,
300 
I kďe jakéj najvác sa ňebezpečnosťi vichráňiť?“
  Nastaňe král Armén; a takímito odreče slovmi: 
„Rád bich síce viďel ve našéj vás krajňe prebívať,
A s nami jednu obec, jeďiní čiňiť aj spolu národ; 
Než poňeváč bozké to dopusťiť rozkazi ňechcú, 
Bez baveňá zjeveňí a božú poslúchňiťe vólu. 
Vás aňi ďál ňechcem zdržovať. Poviberťe sa tehdi
Na vlastnú zase cestu; i já vám túto na krátko,
Koľko mi je známá, a na koľko sem usľišal indá,
Včil rekňem: vi na svéj merkujťe si misľi pozorní:
310
Pres hori kaukazké a vibehlích pod ňebo úskal
Hrozbi prenáramné ňesnadní veľmi je prístup:
Ľen jeďiní úvoz, jeďiná sa ľen úžina ťáhňe
Najdlžšá, lahšú čo doprává chódzu pocestním.
Túto keď už prejďeš, na pravé sa ňepusťi pomedzá:
Neb po samú až chváľenskú tam hladčinu búrnú,
Ukrutní pres púšče majú Psohlavci obidla:
Obludi prehrozné, špatné a preveľmi ohavné.
Psé všeckích hlavi sú, psé sú ze tlamiskami usta;
Též uši poklopené, a preostré drápi na prstoch;
320
Ostatních človečá je spósoba údov a rádních
Článkov; než kudlatú zaoďátá naskrze srsťú:
Tak ňikdá že iného ňeňí jim potreba rúcha.
Koňské masso žerú, i ľudí; krv krem toho ľudská
Najmilší je u ňích pri slavnéj hosťiňe nápoj;
Vlastná ohromné ščekotáňí jích reč, ohavné
Pesňe viťí, stuďení až ušám strach a hrózu naháňá.
Odtáď bez baveňá chitrími sa krokmi ponáhlaj.
Než keď Don preplavíš a ohromnéj vímoľi réki,
Súsednú čo ďelí Európu od Ázie šíršéj,
330
A stále obojím ukládá končini medzám:
Tam hňeď cesťe ľevéj a meotskím uhňi sa vírom;
Své aňi blíž černích ňezakládaj zátok obidla:
Neb ďivoké a ňehosťinské všaďe národi bidlá;
Súsedov oblupujú, ze saméj sa živíce korisťi.
Zrovna sa než radšej hore pohňi a k polnoci obráť;
Kďež pustích sila míst, dosaváď pluhem ešče ňedotklích,
Vždi prázními čeká na novích úhormi oráčov.
Chladňejší tam síce je kraj, zimi ostrota vatšá
Odporná; aľe odporné též horko je veľké;
340
Než všemu zvikňe človek, zime, horku tuhému i spárnu.
Ľepší v chladňe pokoj, ňepokoj ňež ve kraji ťeplém.
Tam teda bezpečné i všeckéj lúpeže prázné
Bidlo založ; masnú zem a tučné úhori zrábaj;
I stálím pokojem v najmnožší zmohňi sa národ.“
  Tak povedá, a takú prednášá raddu. I tehdáž
Potrebné dává každému junákovi zbrojstvo:
Píku dlhú, ostrí meč i lúk i ze šípami puzdro,
Okrúhlí k tomu ščít, a meďennú na hlavu lebku;
Krem toho chitronohích ze svími i sedlami žrebcov,
350
Ľichvi počet veľkí, a k ďálšéj potravu cesťe.
Sám zlata najmnožšú za všecko to dostaňe ťerchu,
A vzácních kameňov, čo sa jasním žáriľi ohňem.
Tehdi keď už sa celé poschádzalo mnozstvo, ňekoľko
Ňevládních a vekem zešlích tu ňechavše, ochotnú
Cestu konať začnú, z veľkéj pľesajíce radosťi;
Že slavné a na šír vládné s ňích postaňe ľudstvo;
Čo svím všecki iné poprevíší národi počtem.
I mnohonásobné prejdúcí medze do hrozních
Kaukazkích gedrí a do úzkích stúpiľi ťesňin:
360
Kďežto sa ľen kľenuťí ňeba nad jích vznášalo hlavmi,
A skalné po pravéj i ľevéj straňe spínaľi múri:
Jak ruku Amramovič keď ňekdi povíšil, a ďivnéj
Vládi poudvihnul prút a z rozkazu nad more vsťáhel:
Poslušní tehdáž rozchíľila hladčina otvor,
A dvojaké tu i tam do visosťi vibíhaľi hraďbi;
I stredkem Jakubovci suchú vikonávaľi cestu.
Než keď púť a preňesnadnú popremáhaľi chódzu,
Odpočinúť si hľeďá a kľeslím pozhoveť údom;
Keď hodi pripravujú, i krúťá masso na rožňoch,
370
Zrázu prenáramní očujú krik a kvílbu žalostnú.
Šípi tedáž polapá, a ľeťá tam naproti zbrojstvom,
Odkáď ňeščastní zvuk i trúchlí slíchaľi nárek.
Najprvní doľeťí na veterném žrebcovi Sámo;
I svích podbúdzá a do srdc zmužilosťi naháňá.
A hľe tu ozbrojené Psohlavcov stáda ohavních
Na krajní, jak o tom ňenadál sa, vpadnuľi zástup.
Bídních zrázu mužov, skór než braň mohľi dopadnuť,
I v radi postavaní v toľkéj sa ňnebezpeči hájiť,
Matki a poschiťené od náruč ďétki, ňevolních
380
Též chlapcov, na vidaj súcé a na krásu ňezadné
Panni trhať sa dajú, a pazúrami na štvrťi drobňiť.
Krv strebať, a trasené pochovávať ve bruchu údi.
Než jako nastrojením sa valícé zástupi zbrojstvom
Uhlédnú, hrozní pusťá šček, a naproťi skáčú:
Lúki tuhé napnú, a strílať šípami začnú,
Obracajú sa ňeméň údatní Sáma junáci:
Terče a ochranné stavajú si pred seba ščíti,
Z arménskích metajú streľi kuš, nad hlavmi až hustá
Mrákota nastává, a očám ďeň i svetlo viďírá.
390
Než jako medzi sebú zejdú sa, a zblíza obratnú
Už kopiú anebožto mečem sa vládľi dosáhnuť:
Lútá bitka, tuhá seč a hrozná postaňe vražda.
Už k ňeprečítáňú Psohlavcov mnozstvo sa válá:
Už najsilňejší padnú, a zem ustami rípú;
Predca ňeohrození v ďivokéj zetrvávaľi pótce;
Prestať aňiž ňechcú, a obráťiť k úťeku zadki.
Král núťí, (možná-ľi je tím zvať potvoru ménom)
I hrozním ščekotem, náramním viskem a strašním
O mnoho skvostňejšé pripraviť hodi káže jačáňím.
400
V tom veloúdatní prospešnú pred seba raddu
Vezme voďec: vlastním poručí brať hlavňe vojákom,
A tlícé do ňepráťelskích metať ohňe mrzákov.
Bez všeho mešku čiňá, vidaní jak dostaľi rozkaz.
Stáľe sa rozhorením každí hňeď opalkem a smolnú
Ozbrájá faklú; dopadlím sám vókol opečkem
Roztáčá, a do Psohlavcov stuha mikňe ho krála.
Lúč viľeťí a vetrem, rozfúkan zrovna do tlamska,
Šír jak rozčapené mal, a svích blavkotmi donúkal,
Povchádzá; i hrtán a smadní gágor opálí.
410
V nútri srčí, černé sa valá z hubi dímu kotúče;
Iskri živé prsknú do okálov, i svetlo oďejmú;
Též obočí sa chiťí, a celá hlava zažňe od ohňa.
Pozbuďeňí tu ňeméň druhové na všecki obratní
Roztočené hádžú strani lúče a fakľe horícé.
Srsť sa ňetoľko chitá Psohlavoov ožechmi dosáhlích;
Než chlpi též sa iním od ňích, čo sťáľi na blíze,
Oškvrlujú, a holá prudkím koža zvraskuje horkom.
I všaďe už blíská sa plameň: jak z náhodi keď bi
V najmmožšéj husté naporád hromi ľétaľi búrce,
420
A chvojičí, neb kostrubaté dalo žáru jalovčí.
Smolní dím kobačí sa, idú hore v oblohu pláchi,
A smutná široké zaohizďuje vóňa povetrí.
Naplašení aňi už toľkú Psohlavci ňevládnú
Záhubu ďál vidržať; náramním blavkem i strašním
Heslo dajú si, viťím, a zavráťá chrbti na úťek,
I spešním zaberú sa do ťemních poskokem húščov.
Zástupi Sáma po ňích sa ženú, všech na hlavu chcú sťať;
Než voďec okríká, a spátki sa káže navráťiť;
Kraj zaňechať hrozní, začatú brať pred seba cestu.
430
  Tehdi jak už svích ohrizené pozbírali kosťi,
Ve hrobi skládľi šeré, a posľednú ucťiľi poctú,
Pohrebními sa aj sami též občerstvili karmi:
Hňeď vidajú sa na púť, a šeredné místa opusťá.
I mnohonásobné odporních prípadi náhod
Podstupujú; a po najmnožšém časov úbehu veľkí,
Najďál rozlátí, Don i blúdné vímoľi spatrá.
Tím vác pospíšá, a hučícú réku prebrodnú;
I z veľkú do miléj sáhnú Európi radosťú.
Hosťinskú sa dajú vítať zem a ústami božkať;
440
Vrúcné též skládať za pokojnú hospodu prosbi.
Sotva si odpočinú a obetnú poctu dokončá,
Už voďec obratní vipraviť sa na cestu ponúkal.
Tehdi na práťelskú Arménovu raddu meotskím
Hneď vihnú kalužám, a raďej sa na pólnoc obráťá;
I v pustích, ďaľekí od černéj rovňini, bidlo
Oblúbá místách, a u veľkéj réki osádlá,
Čo vlastním tenkrát ňepišívala ešče sa ménom.
Než pozatím, keď vistavené už na brehu stáľi
Svích príbitki ľuďí; a potok ten strašľivo žúril,
450
I sťeni zhusta boril, dali mu preto méno Borisťen.
Už voďec ustanoví jím zákon a vpíše na deski:
Už pola obrobené, masná zem, a úhori ščedré
Najmnožšú bohatéj všaďe dávaľi úrodi hojnosť:
Stáda sa zmohľi na vác, a z rosnéj tučňaľi trávi;
Všecko sa jím lúbí; ľepšéj si ňežádaľi krajni;
Než Meotáci ďiví, a Kiméranov hajna ňemravních,
Inšé též surové od černích národi zátok,
Búriť tam začnú, a na ňích zňenadála dolípať.
Už sa druhí i druhí zase ráz pokradmo dorúťá,
460
Stáda volov, koz, ovec, ba ľuďí k tomu ešče ňevolních
Zachváťá, a na své uženú zbojňíci pomedzá.
Než stavaňá, sáťá, i sebú čo nevládaľi zebrať,
Podpálá, na šerí popel a prach všecko obráťá.
Tehdi sa medzi sebú uraďá, zem a túto opusťiť
Krajnu volá, i pokojňejšé vihľedávať obidlo;
Než za kruté hrozních ďivočákom lúpeže slúžiť.
Preč teda odťáhnú, a poďálšú k západu slnka
Cestu merať sa dajú; po dlhéj až k posľedu chódze
Ke slavním a čelom sahajícím v oblohu Tatrám
470
Dostúpá: z veľkú kďe chuťú hňeď pod ňimi stálé
Medzi Tisú a hrubím Dunajem pozakládaľi bidla.
A k nám v patrícéj i včil sa osádľiľi krajňe.
Tam hľe sa už s trikrát žádostním potkaľi mírem;
Tam jím ňikdo pokoj ňerušil, tam ňikdo ňebúril
Bezpečnosť; aňi ľichvi a stád, aňi ľudstva ňelúpil.
Tam veselí, všeckéj spolu vojni a rozbroja prázní
Védľi život; hojních i požívaľi dostatek úrod,
Čo vďačná vlastnú robená zem dávala prácú.
Až po tri sto rokoch višlích zňenadála sa kmínskí
480
Prikradnú Čudové; i seďem stád žrebcov a trikrát
Toľko volov, šesťkrát aľe vác ovčého dobitku
Zrázu chiťá, a do svého ženú s pastírami bidla.
Však zahnať a s toľkú poďeľiť sa ňevládľi korisťú:
Neb tu jeden bol muž veľkí a na odvahu prudkí;
Krem toho aj múdrí, i ze všech na statki bohatší;
Než jako sám sa napred vlastním bol ňekdi nazíval
Ménom od otca daním, povedať vác ňikdo ňemóže,
Ten z mnohoúdatnú a na pospech v jedno dobehlú
Bral sa po zbojníkoch roďinú; i krutého fičícú
490
Vodca zrazil kopiú: ostatních s částki rozehnal,
S částki zajal vatšéj, a sebú i ze stádmi dovédol.
Než Čudové toľkú usľišící pohromu bratrov,
Všecci sa hňeď zeberú, a idú svích záhubu pomstviť.
Jak slavní dovedal sa to muž, (neb darmo ňemisľel,
Tá že sa vec prihoďí: preto aj ve dňe i v noci kázal
Na hraňicách stríhnuť) krajanom všem pospolu zbrojstvo,
Čo predtím proťi ukrutnéj ľen užívaľi zverbe,
Zhurta lapať poručí, a behem na ňepráťela chvátať.
Prišlo na boj. Čudové múdrú jeho dovťipu správú
500
Sú pobití; žádní aňi s tak veľkého ňezostal
Vojska živí, a do svéj naspátki sa vlasťi ňevráťil.
Sám sto mužov (spolu aj bojoval, spolu zástupi ríďil)
Sám sto mužov najsilňejších, i krála samého
Vládnú sťal pravicú, a do nočnéj mrákoti zeslal.
Tak večitú u svích si i česť i památku vizískal:
Neb krájané rodní, že hrdé víťaztvo dosáhel,
Zléj sprosťil zhubi vlasť, a pokoj na budúcňe opatril,
Ščastňe že aj pri meril, z najvatšú súdi konával
Vždi spravedelnosťú: i že slavné všecko čiňíval,
510
Príslušnú bi za tak hodné preukázaľi skutki
Uctu a povďačnosť, daľi mu Sláv méno; i tímto
Prezviskom starodávňejšé jeho prestalo zváňí.
Rozrostlí pozatím v najvatšé mnozstvo potomci,
Od jeho vnuctva pošlí, toto si privlastňiľi méno
Tak vzácné, a po svém sa volávaľi predkovi Slávi.
I právom; poňeváč i na čnosť i na vládu i možnosť,
Též na samí parsún skoro všecci mu bívaľi rovní.
V posľed i ostatním to milé sa zalúbilo méno
Všem krajanom; sami též od ňích sa nazívaľi Slávi:
520
Že slavné oňi aj vikonávaľi číni; a slávú
Tak veľkého sa stať hodních snážívaľi ména.
  Ľud veľkím tu potom rozmohlí počtem i ďáľej
Postupoval na nové a prázné místa obívať:
Jak včeľi, keď jarné povichádzá slnko na Bíka,
A z nabitích spelšú povivábi prísadu klátov.
Napred síc za Dunaj sa obráťiľi, kďežto po množších
Tak sa koľem rozťáhľi časoch, prestranstvo že všecko
Od černéj po samú adriackú zastaľi sláňu;
A z vlastními sa tam spolu bratrami zetkľi Venedmi,
530
Ňekdi čo v arménskéj ňechaní boli krajňe, a odtáď
Sa v médské, potom aj paflagonské, prestreľi medze.
Až sa i s tích poviňésľi zemí, a nad Ádriu prišľi.
Keď však tam žádného dlhím ňenachádzaľi vojnám
Konca; samí ňepokoj, vždi samé len búrilo zbrojstvo,
A zlobiví jích kam ďál vác utláčaľi Celti,
Pod moc uvésť i do svích zaprahnuť dichťiľi járem,
Spátki sa zas k Tatrám a ku dávním vráťiľi bratrom.
Než ti zatáď na druhú sa tu už stranu po brehu Visľi
Rozšírá; odtáď k venedickéj zátoce, od ňích
540
Tak volanéj; proťi zas na ohromnú Volgu, na Serbu
Réku milú; od ňéjžto potom sa nazívaľi Serbi;
Též na Silín, na ňehosťinské prv bahna Meóti,
I znovu zas na Borisťen a černé pristaľi breztvo.
Žádních tu kňížat, žádních tu ňemávaľi napred
Vodcov aneb králov, (krem keď zlá núťila vojna
Správca na čas vivoľiť) že o svetskú ňedbaľi vládu:
Neb kebi táto u ňích istí bola bívala zámer;
Keď bi krivú boľi též vihľedávaľi ze zbroje slávu,
Keď bi sľepé na poďiv, jak u inších bívala táto
550
Národov obviklosť, boľi pred seba brávaľi číni:
Snadno celéj Európi dobiť králostva, a braňmi
Pod moc i pod vlastné pouvádzať mohľi si panstvo.
Tak v siľe už veľkí, tak počtem bívaľi hojní!
Než boju a všeľikéj hrozní ňepráťeľi válki.
Ňikdi aňiž sa do súsedních ňezamíšaľi búrek:
Lútích vražd a preukrutních ňevivádzaľi mordov.
Ňe škaredích lúpež, ňe ohavních ľudstva korisťí.
Radšej vždicki pokoj milující žíjaľi všecci
Medzi sebú rovní a obecné mávaľi všecko,
560
Aj strati aj všeľiké obsáhlé prácami ziski.
Vlastnú ríďil oťec svornú sám toľko čeládku,
Sám rodu bol králem, sám jak hlava zákoni dával.
Tak pre svú k pokoju sklonnosť a pre válki ňenávisť
Pres množší vekov odchod, i stred rozbúreň ohavních,
Pohromi, a zhubních, jakové potkávaľi inšé
Národi lúpežné, prázní bivávaľi náhod;
A vlastním verní zostávaľi vždicki sedľiskám.
Než napotom keď tak veľkím rozmohľi sa mnoztvom,
Bez všeho oslabeňá sami že vlastného i vlastnéj
570
Ujmi na rozľičné hojních už mohľi visílať
Konce osadňíkov; keď už aj poopúščaľi inšé
Národi sídla prvé, a z místa na místo sa vlékľi
Zbíjať iních, i celé dať ohavnéj pusťiňe krajni;
Keď sami aj ze svím hľedanú vzaľi záhubu zbrojstvom:
Do prázních zase ďál postúpiľi končin, a pilnú
Zrábaľi jích prácú, i spustlé zvédľi na rodné.
K západu tak sa za hurtovnú presťíraľi Odru,
Až sa za Lábu samú i samú rozešíriľi Sálu.
Než ku poľedňu druhí aj krát pomknúce sa veľkí
580
Prešľi Dunaj: kďe sa zas do predešlích vsádľiľi končin,
A stálé v širokích, jako prv, zakládaľi krajnách
Od černéj po samú adriackú rovňinu bidla.
Našľi zatím do celéj i Panónie, našľi pomáľi
Aj do vaších končin; do hrdích k tomu vstúpiľi aj Vlach.
Tak teda náramní, veľkí sveta zastaľi okres:
Od lábskích tokov až za Silín, a od Ádrie k Baltu.
Ňekdi ba aj na brehoch belgickích zdvihľi obidla,
Též i na armorskích; do saméj ano Anglie vťáhľi.
Aj že na Rajňe seďá, a krojá zem pluhmi na brázdi:
590
Všecko to vám, bľižším jako súsedom, isťe je známé.
Avšak drobňejšé všaďe ľen zakládaľi obce;
I všeľikí národ, veľké na mnoztvo osobních
Rozdrobení pokoľen, bez vládara nad všemi bíval.
Než pozatím, keď sa kmenové rozmohľi a v hojní
Zrostľi počet, najpredňejší i za vojvodu súcí
Predstavení a malí zostal nad svími panovňík.
Však tedi aj dávnému žiťú boľi ešče preverní.
Ráz ujaté ňikdá už vác ňeopúščaľi místa;
Než z orbú, hojním všeľikého dobitka chováňím,
600
Ze ščepeňím stromová, a milú sa zanášaľi húdbú.
Ňikdá spev, ňikdá zňeť u ňích ňeprestaľi pesňe;
Spíváňím každá sa temer vikonávala práca:
Jak veselosť tak všecka žalosť sa slávila spevmi.
Zdvíhaľi mesta zatím, potrebné našľi remesla;
A z robotú pilních ruk i hojním úrodi zbitkem
Rozľiční obchod, rozľičné védľi kupectvo,
A v kraje pólnočné i ku západu slnka ľežícé
Z víchodních bohatí vždi tovar doprovádzaľi končin.
Než v hosťinstve iné predčívaľi národi všecki.
610
Sotva sa prichodzí bol ukázal a u dvora postál.
Všecci sa hňeď blížej, čo ho ľen zahlédnuľi, z veľkú
Náhľiľi chitrosťú, a ve svém dome žádaľi ucťiť.
Než kdo prví pribehol, ten do príbitku ho vťáhnul:
I vsaďeného za stól skvostními učastoval hodmi;
Nápojem občerstvil; potrovú též krem toho súcú,
A sladkím k ďálšéj zaopatril púťi madovcem.
Snadňejšú pozatím cestú a premnoho kratšú
Viprovoďil ho drahú, i v osadské místo zavédol.
Než to samé, že ťichí, krotkí, a stáľe pracovní,
620
Též bez dichťících za krvú a za vojnami kňížat
Náš bíval národ, váľečním národom inším
K ňespravedelnosťám a krutím dalo príčinu krivdám.
Tak Čudi, tak vibraní s kaukazkích víšin Aláňi,
Tak blúdní Gotové, ďivokích též zástúpi Hunnov,
A vsťeklích Avarov do jejích sa virúťiľi končin,
Pod moc a násilné jích lahko uvádzaľi panstvo.
Však títo všecci za své hodnú vzaľi záhubu číni:
Keď ľen ména po ňích a iného ňezostalo vácej.
Než sami ešče žijú, i budú žiť vždicki ze slávú:
630
Bár i po dňes hrozní vždi čiňá jím súseďi náťisk. —
  Tak Svatopluk veselím i prední národu póvod,
I staršé, ponakoľko mohel znať, príhodi hosťom
Viprával, černá až noc v behu prespoľi ušla,
A všeckích na milé oďebrať sa ponúkala spáňí.

--- KAPITOLA 7 ---

Spev sédmí
Obsah
Karolman Svatoplukovi zbroj, naschvál pre ňeho ukovanú, dává. On sa nad ňú, obzláštňe nad
      ščítem, veľmi ďiví: neb na ňem je krásňe virezaní boj, čo kňíža Michal, voďec verních Bohu
      anďelov ze Satanášem a z jeho zástupami védol. V prvnéj a druhéj pótce sami bojujú; a verní
      odbojňíkov previšujú; než ve treťéj sám Sin Boží, na nádherném vozi sa berúcí, odbojňíkov
      hromami porážá, a do pekla zaháňá. Svatopluk vezmúc zbroj za vojskom ponáhlá. To, na jedno
      místo zešlé, prehlédá. Prvních viďí Rakúšanov z vodcem Agilmundem, potom vlastních Báborov z
      vodcem Hartungem, Tirolcov z Dipoldem, Štírov z Humboldem a Gromislavem, Koritanov ze
      Svenčarem, Krajncov z Jesutborem, Panoncov z Radbodem, Mutimírem, Chociľem, Salakem,
      Erchenbertem a Ludolfem, a medzi všemi najviššého nad celím vojskom vodca Britvalda. Svatopluk
      rečú k ňím držanú ke zmužilosťi jich zbúdzá.
Už sa zlatého druhé rohi zešľi mesáca, a v jedno
Zetknuľi medzi sebú, i plňejším jasňaľi svetlom:
Ešče kratochvílné radovánki a hosťini stáľi;
Radda i prospešná o budúcéj védla sa vojňe.
Než jako bol sa ve svéj nazdával misľi Karolman,
Že pluki už hotové a celé buďe pospolu vojsko:
Hosťa tedáž zavolá, čo krem toho dichťivo túžil
Do vlastních končin, do vlastnéj krajni sa dostať
Čím najskór; a takími tu hňeď jemu rečnuje slovmi:
10
  „Ejhľe kuté naschvál pre samú tvú obranu zbrojstvo
Pojmi do ruk mocních, a zešlé už zástupi naščív.
Daj sa na boj lútí, ze všeckéj válči tuhosťi,
A hrozních krvavú odporcov zetri porážkú.
Sadňi na trón dávní, i zlatú maj národu berlu;
Ňikdá však na danéj ňezabívaj víri povinnosť.“
  Tak povedá; i ňeví že ke svéj braň skáze podává.
Naproťi král Svatopluk zaťeší sa na misľi, a práté
Z najvatším ďiveňím prehlédá na stoľe zbrojstvo;
I včil sem, včil tam zavracá trasavími chocholmi
20
Nadvihlí do visosťi šišák a strachmi hrozící;
Meč ze zlatú pošvú ze zlatími i črenkami najďál
Sa skvúcí, a mnohím záhubní ňekdi ťisícom,
Též i samému plukov báborskích vodcu; ohromnú
Piku dlhú; a pľeťen ze zlatím ve trojnako útkem
I vrazeními ňijak ňeprelomní šípami pancír:
Krem toho ščít sedmorzložení, drsními bojovních
Kožmi volov, toľkími a šír též kovmi poťáhlí,
A hrozním, jak oheň rozfúkan, bľeskem horící.
Tam bola krásňe ritá ukrutná vojna a strašná
30
Pótka na ňem: čo z najprudšú v ňebi zvédľi tuhosťú
Kňíža Michal, správec verních Bohu šíkov a bitku
Preňho, i najviššú Mesiášovu poctu vedúcích,
A spurní Satanáš, predňejší ňekdi na vládu
Archanďel, čo ze všech najvatšú od Boha Stvorca
Obdaren hodnosťú nad iních jako ďeňňica svíťil;
Keď lútú nadutí píchú na Božého zaňevrel
Bol Sina závisťú, a tuhími na srdci horící
Jedmi pukal, mazaného že bol za krála vihlásen;
Podvodním i treťú sklamající částku ňebeskích
40
Zástupov obveďeňím a ohavnú zlosťi chitrosťú,
Najviššého dobiť blázen chcel Vládara hraďbu;
S prestola Otca zhoďiť, seba zvíšiť a berlu dopadnuť,
I zhrda na hvezdném bohovať ľen tróne samotní.
Ňezmerné odtáď též odtáď, pospolu zešlé,
Vojska a hustoradé uhlédať zástupi válčiť.
Jedni peší bojujú, ohňivích zase jedni ze žrebcov.
Částka seďí na vozoch, metajícá lúkami šípi;
Časť zase na strakatích po povetrú vesluje krídlách;
A včil sem, včil tam sa točí, a ňepráťela zrážá.
50
Žádní ustúpiť, žádní hnuť spátki sa ňezná.
Strelki fičá husté, a plamenní hurtuje oblak.
Od mečov obracaních stálím sa v hrsťi miháňím,
Od hoňeních kopií a šišákov i ščítov ohromních
Bľesk na bľesk sa množí, a horícé plápoľi zmítá:
Jak keď najhustší z rozpuklích z náhodi oblak
Hrom tríská, a širé na ťisíc stran háje zapálí.
Obratní tu Michal, ze všeckéj napna sa vládi,
Ostrím Pána mečem na ohromní, od zlata najďál
A predrahích kameňov, letné jak slnko horící,
60
Vpadňe šišák Satanáša, tuhím i na spósob hučícéj
Búrki vrhem tasením nádherné pretňe chocholsko,
A v hlave vistrmenéj, vetrních hor na vzor uralskích,
I v nadutích hroznú učiňí ranu mozgoch, až hustá
Krv sa valí, jaková ze duchov ťécť móže ňebeskích.
A všeľiké pred tím tak jasné, zbrojstvo zamáčá.
On sa točí, i na zem spádá, a boľesťami zvíňá:
Veľkí jak v úplnku mesác ščít od seba hádže,
Piku i, najviššá proťi ňéjžto bi ňekďe v oravskích
Jedla horách, ze keréj bi ďesať trikráte narúbať
70
Vládaľi sáh, bola ľen ťenkím do vinohrada tíkem,
Z ruk púščá, a ťisíc padlú doľe vojska porážá.
Tam veloúdatní Gabriel s prehrozňe fučícím,
A z najpredňejším po samém Satanášovi kráľem
Belzebubem schádzá sa, a bok mu ťesákem otevre.
Tam Rafael ťažkú Beľiálovi kňížaťi sosňú
Prejďe hrtán, a celí pod ohrizkem rozreže gágor.
Odtáď zas bistrí Uriel nohu Dágona pretňe.
Z Asmodeem sa Zefon potká; i všecki napospol
Hňeď na ľevéj preseká a zdrúzgá rebra korábe.
80
Abdiel obratní sťeľe zástavňíka Molorcha.
Než mocní Uziel sa mečem ve dvojnako ostrím
Najďál rozháňá, i celé dolu zástupi válá.
A včil padne Moloch, včil Fégor a pískač Alastor,
Včil Drameľech, lútí, bubeňík též prestre sa Alfit.
Lehňe i sám Babuel, čo trúbil a vojska ponúkal.
Krem ňích též Amidén a ňezadní ve klame Nízrok.
Aj ti čo na skvúcích do povetrá vzňésľi sa krídlách,
A hroznú tam pótku vedú, ostrími do údov
Šípami zasťihlí, padajú dolu hlavmi, a ťažkím
90
Zbrojstvom i náramnú privalá svích zástupi ťerchú;
Zvivracané sami též krki a hlavi prespoľi zlámú.
Najvatšá už i časť predňejších lahnula vodcov;
Už všaďe od kopií, mečovích od zlomkov i od strel,
Od pavez a prebitích v najmnožšém mísťe šišákov
Zem najvíš pokritá; vozi, žrebce plameňmi fučícé
Aj s kočiší v jednéj zrazené kope všecko sa válá.
I všaďe už zmaťení a samí ňeporádek uhlédať.
Odbojná aňi už zbrojnú ďál stránka ňevládá
Obraňovať sa rukú, a tuhí ňésť pohromu útok.
100
V tom zadek obráťí, i do úťeku všecka sa pusťí.
  Ďal zase pótka iná a iní boju spósob i obraz
Vistavení. Dobití hore odbojňíci sa zdvihnú:
Neb rani otvorené zacelá sa a od seba zléčá:
Ňesmrtná poňeváč ňeprímá úrazu bitnosť;
Bár bi i najhlbšú ostrím ranu dostala šípem,
Jak povetrí sa rozestúpí, zas i pospolu v jedno
Zestúpí, a svú zahojí sama od seba vládú.
Istí ľen sa na čas ku ohavnéj válaľi hanbe
Pre skroťeňí zléj píchi, a vác abi mohľi sa trápiť.
110
Tehdi sa ozdravení zdvihnú; a viďíce že rovním
Ňišt už ňeprevedú zbrojstvom, ľen toľko boľesťi,
Ľen muki prisporujú, na inú sa obráťiľi cestu;
A v noci ňesľišané potajemňe remesľiľi zbrojstvo.
Ejhľe duté, veľké jako mlinské hráďeľe, slúpi
Rozložené po osách v nárovném stáľi porádku,
V nútri prachem nabité a olovnú okruha ťerchú,
Najďál rozčapené otváraľi jednako hrdla.
U hlavi postavení kúďelnú kňíše na trsťi
Húžvu ďelár, a živú sa dotíká panvice iskrú.
120
Od prudkého celé blíská sa tu ohňa povetrí,
A spolu ze vsťeklich sa hrtánov dímu kotúče
Ohromním vivalá treskem, spolu skázu ňesúcích
Strel na ťisíce ľeťí; sťihaná v tom začňe sa verních
Stránka na zem válať; (ťažké je na príčiňe zbrojstvo)
Však ňedlhú sa na znak padajícá chvílu potáčá,
Ňemnoho vistavená je na posmech a žarti zlobivcov;
Neb jako už po druhí ráz odbojňíci vipáľiť,
A z nabitích zas tlám hromovú chcú záhubu vislať:
Vojsko celé ťažkú zahoďí braň a šípi ňeplatné;
130
I k visokím zachopí sa horám, a ze základu mocnú
Všecki trhá, vivracá a zdvíhá na pľeca vládú,
A strašním zahnaté púščá vrchi hurtem; i zrázu
Nástroje zmudrované a hrmícú ohňami strelbu,
Najvatšé spolu též odporcov mnoztvo zarúťí.
Však viľezú a z rozboreňišč sa prácno vidrápú,
I z rovním viberú sa potíkať naproťi zbrojstvom.
Zvivracené hádžu vrchi též; hora nad horu létá,
A spolu sa zrážá, i ve mračném láme povetrú.
Najmnožšé všaďe zreť zmaťeňí, všaďe pádi na pádi,
140
A scela zašpaťené zboreňiščami uhľi ňebeska.
  Však ňebol ešče koňec, tu ňebol boj tento posľední
Ešče viobrazená krásném bola pótka na ščíťe,
Ostatnú zlobivím čo donášala záhubu čertom.
Nádherní vídať je tu vóz, nad míru poďivní,
Najremeselňejšú vikovávan ze zlata prácú:
Bez všeckích žrebcov, bez všeckích oprat a štverňí,
Bez biča bez všeho aj štvoronožních správca ťahúnov:
Ľen kola plápolavé a horícé bahri, čo vlastnú
Obracajú sa mocú, a ľeťá svú od seba vládú,
150
Najprudším ho točá na spósob víchora hurtem.
Tam štvoro hvezdovaních vókol cherubínov a toľko
Uhlédať postav, prepoďivné tvári majících:
Každá šesť jasních rozkládá pres ťela krídel;
Každá nad to plná aj zókolvókol i z nútra
Stríhnúcích je očí, i bedlí vždi a ňikdi ňezasňe.
Na prostred voza trón najďál diamantami žární:
Kďež Veční Boha Sin, ľevicú svú berlu držící,
Pod duhovími seďí visokí oblakmi; a pred ňím
Černí strach cválá a ukrutná ťiskňe sa hróza.
160
Napravo okridlané mu ľeťí víťazstvo; morící
Od ľeva lúk, a plní žeravích strel a hrombi ňebeskéj
Pozvesení má túl; vókol ňeho mračna kaďícé,
Prudké blískáňí a perúcé žúriľi ohňe.
Vistrojeních též s ňím dvoranov šľi ťisíce ťisícov,
A dvoma na skvúcích sa vozoch braľi radma. Tu verné
Hňeď po pravém i ľevém pripoja sa mu zástupi krídľe;
Ľiščícé meče v pošvi kladú, a na píki sa oprú;
I stavené patrá na mohúcé víťaza číni:
Jak sám ľen jeďiní hroznú veďe pótku na toľkích
170
Zamračení tvárú a hňevem náramňe horící;
I pravicú bozkú ohňivé hromi, s túla dopadlé,
Na vrahov odbojních a na zástupi naňho mrzícé
Rozháňá, a tuhé zavdává úrazi do hlav.
Všecka plná tu i tam hromového je obloha bľesku.
Už prední, už posľední i čo v prostredu stáľi,
Rovňe čo aj na pravém i ľevém sa nachádzaľi krídľe
Ohromení padajú, a braň s pravic od seba hádžú.
On bozkím sa vozem po ľežících zhurta ubírá,
Až sa celá strásá, a širí hrkot obloha dává;
180
A prudkími zlaté i šišáki i ščíti barevné
I hlavi postrkané ve šišákoch láme koľesmi.
V posľed tri sto hromov, najprudšéj násiľi, jedním
Praskňe vrhem; prevalí sa ňebeská od rani dlážka,
A v širokí otvor, v široké porozedre sa usta.
Sem klopotem zdvihlí (poňeváč tak vóla je bozká)
Odbojňíci bežá, a do nútra sa od strachu vrúťá.
Tam tehdáž prekoťá sa na tvár; a zhusta ľeťící
Na dno ňeobsáhléj padajú dolu hlavmi prepasťi.
Peklo na ňích najďál rihajícé sirkami tlamsko
190
Rozďírá, a do večnovekích noci mrákot i ňikdá
Tam ňeuhasnúcích pohltává plápolov ohňa.
  Vojna taká i takí do horúcéj pekla prepasťi
Odbojních na ščíťe rezan stál anďelov úpad.
Ten teda ščít a danú Svatopluk braň vezme radostní,
Čo vťipní učiňil remeselňík preňho Rukoslav;
I s králem tehdáž báborskím začňe sa lúčiť.
Z odchodu presmutná, a v krásních všecka zalétá
Slzmi očách, množšé Adelajda mu prosbi, ňevesta,
Predkládá: abi sám ze sebú opaterňe zachádzal,
200
Pótkám ňezveroval sa tuhím a ňebezpeče chráňil;
I skoro jak víťaz ňeomeškal spátki sa vráťiť.
V tom na žrebca sedá, nad sňah belšého, nad horní
Ríchľejšého fuják, a behútní k vojsku ponáhlá.
Sotva treťé z morskéj vistúpilo rovňini slnko,
A z jasních ohňivé roztrásalo svetlo paprškov:
Keď z opodál sa šeriť zahlédá vojsko, a černí
Prach sa točiť nad ňím, i do oblohi kúravu zmítať.
Už cupot, už bujních rehotáňí žrebcov usľichňe.
Z vistrmeních kópií a hrotov bez počtu zeľezní
210
Háj stává; a na zbroj sa opírá slnko, i s terčov
A z meďeních najďál odrážá bľeski šišákov.
Tím vác on cválá, a posľedné vojsko doháňá,
Jak prám v ustavené samo už podochádzalo místa:
Kďež malo odpočinuť si a kľeslím pozhoveť údom.
  První uhlédá zástup, čo sa vibraľi s končin
Víchodních a blíž ke Slovákov krajňe ľežících;
Skrz ňích též volaních od hraďbi Rakúsa Rakúsmi.
Nad timi obratní prednú má správu Agilmund.
Bistrí Hengesvald a krutí je mu od boku Manhart;
220
Pomstevním vrúcí na Slovákov plápoľem ohňa;
Ňekdi že víťaznú dobití Rastislava krála
Súce rukú, na svích ňemalú vzaľi záhuhu statkoch.
  Údatné ďalších nazatím pluki Báborov uzre,
Ozbrojené kopiú a mečem nad míru bojovním,
Pancírem na prsách a skvúcú na hlave lebkú.
Odvážní veďe jích Hartung i na údi i na zbroj
Veľkí, a s každéj z víťazstvom pótki choďící.
Vedla idú druhové Erchenpald, Otto a Ernest;
Krem tích ešče Vaninch a ňeveľkí v postave Unhat.
230
  Hňeďki po ňích spatrí horňáckích mnoztvo Tirolcov;
Predstaveného majú lútéj zveri lovca Dipolda,
Čo v jeďinéj ľen všecku radosť mal a úťechu vojňe;
Keď však boj z bratrí a z ľudstvom schádzala válka,
Pótku inú ďivoké na zvírata védol, a hrozních
Medveďov i sľinavích zrážával šípami kancov.
S ňím kráčá Alfríd a prenáhlí ku hňevu Luprecht.
  Ďáľej, najľepším ze všeckích zbrojstvom oďaté,
A dvojaké i rečú i vlastním ve kroji rúchom
Obratních do očí padnú jemu národi Štírov.
240
Jích ríďá Humbold a stáléj vládi Gromislav:
Ten horních Ňemcov, dolních aľe tento Slovencov.
Techto drží sa Kraič, Pačemíl a Grajsa kopijňík;
Tam teho Irmengard, Valtér a tuhími ňemeňší
Údmi Sigurd, čo v retelštajnskéj draka jaskiňi zmárňil.
  Náhľe po týchto zočí koritanskích vojsko junákov.
Čo stálím ňeumordovaní sa zanášaľi zbrojstvom,
V každí čas, v každú hotoví ano chvílu do pótki.
V prostred ňích sa točí, a na bujném žrebcovi sem tam
Obratní Svenčar létá; i včil tu meďenním,
250
Včil tam spósobené mihocú sa bľeski šišákem,
A hrivi rozježené zmítá do visosťi povetrí;
Ačkoľvek ranu zlú, čo v ukrutnéj bitce dosáhel,
Ešče ňemal zhojenú, a prvá sa ňevráťila vláda.
S ňím Budimír tovariš je a bistrí ve zraku Oblag.
  Ďál zešlích po porádku viďí stáť zástupi Krajncov.
Nad ňimi obstarní aľe vrtkí ešče a ve všem
Jak mlaďoch obratní, prednú má vládu Jesutbor.
S ňím vnuk ťáhňe Zaglav: poňeváč sin v bitce upadnul.
Po strane vikračujú Merisáv a Dragšo ohibkí.
260
  V posľed zrak prejmú tu panonskích mnoztva ťisícov;
Rozďílné jazikem, rozďílné zbrojstvom a rúchom.
Prvné udatních stavajú sa tu vojska Slovákov.
Na trojo rozďeľené, a vlastních toľko majícé
V počťe panovňíkov. Prední ze svími je Radbod,
Prestrašní pavezú a trasúcím na hlave chvostem;
Však mnoho strašňejší pravicú a ščápem ukrutním.
Každí dosť že jeden mal vrh, kdo sa naproťi zblížil.
Od boku pripľichťá sa tuhí Dobroslav a svorní
Brat Bojmír, metaním víborní šípem obadva,
270
A s povetrá každé zvrhující ptáča lučiščom.
  Než Mutimír z vlastiními druhí iďe radmi bojovňík;
Ríchlonohí Mutimír, čo chitrím každého prevíšil
Žrebca behem; šlapají skoro též ňezbívalo žádních.
Keď kedi pres rišavé ňésol sa choďidlama píski.
S ňím spíchá Ratimír a bohatší stádami Kučbor.
  Ďál sa Chocil ze svími treťí zástavmi ukáže
Váľečňík, a preúdatních k boju ťáhňe Slovákov:
Ňekdi čo z nábožním sa vihosťiľi otcem a pánem
Svím Privinú, zmužilí, keď postal naproťi Mojmír,
280
A z dávnéj za Dunaj vihoďil ho vlasťi; preverním
Kďe krajanom visoké podvihnul mesto Veľehrad,
Tak volané, a božích pozakládal premnoho chrámov.
Poslušní s ňím sin prekrásní híbe Vratislav,
Ešče mladí; aľe chitrosťú a domisľem obratním
Dosťihoval starších, a vládú otca premáhal.
Bogdán a zrutní viprovádzá tíchto Jarohňev.
  Smutné též spatriť sa dajú ostatki ze dávních
Pozňechané Avarov: čo zakáď jím právalo sčasťí,
Toľko sa ľen jeďinú ďivočáci zanášaľi prácú
290
Národi zbíjať iné, a ňevinnú stáľe vilévať
Krv ľudu; i s cudzích zháňávať lúpeže končin.
Než hodnú vzaľi už ze svím aj záhubu zbrojstvom:
Částka ľen a skrovné zostávaľi od meča zbitki.
Tímto za vodca daní je Salak, čo sa darmo nafúklím
Vistatoval srdcem pre slavnú rodstva poslupnosť,
Najstarodávňejších že pochádzá od krvi chánov.
Meč po ďedoch, pred ňímžto celí svet ňekdi sa trásel.
Mal pripatí, a zlatí na pľecách lúk ňésel ohromních.
  A včil už ostatních pri samém kraji zmerkuje bistrím
300
Ňemcov okom, čo Gerold, poslušní rozkazu Karla,
Ňekdi ze báborskích presaďil do Panónie končin.
Nad timi najviššú zastává správu hrďinskí
Engiškalk a Vilém: aľe včil sami ešče do lútéj
Údatné sprovoďiť ňevládaľi zástupi válki:
Neb zrutním raňení ščápem, keď bráňiľi mesta,
Rebro iní a iní zlomenú v sťehňe dúčelu léčil.
Ačkoľvek plukové po predešlích túžiľi vodcoch;
Predca i včil ňejsú bez obratních ve braňi správcov;
Než jednosvorní dva vedú jích bratri do pótki:
310
Múdri Erchenbert a Ludolf nad míru bojovní;
Ten kopiú dobrí, ňeklamúcím tento lučiščom.
S tím Vato sin sa valí prevďační s tímto Madalhod:
Ostatní poňeváč boľi ešče do válki ňesúcí.
K ňím sa pridá Ratfréd, váľeční Ulrich a Vilbert,
Vrúcím sprudka hňevem na Slovákov krála fučící;
Predca do pótki vibral sa, a braň proťi vóľi dopadnul:
Neb doma zostávať škaredá ňedopúščala hanba.
  Než v prostred sa skví ohromnéj postaví Britvald,
Mužstva celého voďec, visokú nad všecko paterní
320
Vojsko hlavú; široké ze zlatích ve trojnako útkov
Pospľetaná chráňí prsa braň, ze ľevého meďenní
Lokta visí dolu ščít, pravicú, na predku rozostrú
Nadstavené ocelú, a jemuž ľen toľko samému
Rúčé k hádzáňú, podvíhá ze smreku brvno;
Nad ťemenom strmním sa zlatá trasa lebka, a černí
Z rozježeních ocasov strach a lútú hrózu vipúščá:
Jak dub nad Moravú, čo ťisíc let rosťel, a hojnú
Ovlažoval ščávú sa ku hvezdním zblížil až uhlom.
Keď vsťeklí uďerí naň víchor, a prudko fučící
330
Včil sem, včil zase tam ňebotíčním kňíše vršákem;
Zahvižďá a tuhím ratoľesťi sa praskotem ozvú.
  Keď tak váľečné poprezíral zastúpi silní
Král Svatopluk: vstúpí na kopec, čo sa v prostredu vojska
Spínal najvišší; a takímito rečnuje slovmi:
  „Zástupi údatné a za válkú sprudka horícé!
Nastává čekání už čas, v ňemž dobre hovíca
Príľežitosť každému za méj sa vládi podává
Odvážnú zmužilosť i hrďinské srdce ukázať;
A mňe plnú dvojnásobnéj strati náhradu vráťiť:
340
Keď mi i česť i celú zlá odňala náhoda krajnu.
Včil teda jestľi jakú útrpní máte nade mnú
Ňeščastním lútosť, jestľiž vás híbe i sláva,
Jestľi na srdci ľeží hojní též otčini prospech,
A vlastnému danú zachovať chceťe králu poslušnosť:
Zbroj polapajťe tuhú, i ze všeckéj vládi bojujťe:
Rúbťe mečem, strílajťe kušú a ščápami kolťe,
I zrazené odporňíkov hlavi na hlavi strepťe.
Tak straťenú mňe počesť, straťenú vráťíťe mi berlu;
A všeľikému celú preukážeťe ľudstvu ňevinnosť.
350
Tak sami též veľké získajťe si méno, paternú
Královi česť, a miléj vibornú ozdobu vlasťi.
Ďňes teda odpočinuť znovaní si hľeďťe, i kľeslé
Hodmi a príjemním občerstviťe nápojem údi;
Zajtra sa, čím začnú sa pukať zori, dáme na cestu.“
  Tak povedá. I hňeď zbuďené takovúto zapálí
Srdca rečú: dichťá krvavú náramňe za pótkú,
A slavné predkem slubujú víťaztvo si všecci.

--- KAPITOLA 8 ---

Spev osmí
Obsah
Černobog uhlédav, že Bábori už ku Ďevínu sa blížá, druhov svojích podbúdzá, abi jím
      prekážku učiňiľi, a mračna posťahovaľi, i náramní príval spusťiľi. Tí tak urobá. Morava sa
      zduje a okolné pomedzí zaľeje. Ňemci radu vedú, čo majú učiňiť: či sa pres vilétú réku pusťiť?
      či čekať až opadňe? Svatopluk raďí, hňeď sa pres vodu brať. Oňi ho poslúchnú; i toľko plťí,
      koľko je potrebních, urobá; a na druhí kraj sa plavá. Slováci do ňích strílajú; oňi predca do
      radu plťe postavajú. Hrozná bitka nastává, a mnozí z obojéj strani padajú, až sa voda na černú
      obráťí. Slavimír zostra jích k bojováňú doháňá. Než Svatopluk, kterí dosaváď na druhéj straňe
      s koňící stál, vezmúc polovíc vojska pres háj víš naďejdúcí, ňezbadaní od Slovákov, prejďe
      réku, poťichu sa k tímto zblíží; a od boku stuha na ňích uďerí; tak naplašení zachopá sa na
      Ďevín.
Černobog uhlédav, že ve veľkém Bábori počťe
Už na hrdí blížá sa Ďevín; že Slováci vibehlím
Naproťi ďál ňekročá vojskom; ľen po brehu réki
Sa stavajú, a tuhím čekajú ňepráťela zbrojstvom:
Hňeďki druhov zbúdzá, i takímíto rečnuje slovmi:
  „Pozriťe, jak Svatopluk, jak lútích zástupi Ňemcov
Bez všeckého idú do moravskích odporu končín!
A spadlí hotová prebrodnuť vímol i úzké
Vodstvo premocť, a chitrím na druhú stranu prestreľiť hurtem
10
Zdáž naša už všeľiká okľesnula vláda, že v toľkich
Žádnú jím učiňiť vácej v stave ňejsme prekážku
Snážnosťách, a krutím rozvolňiť prívaľem oblak,
I brehi nad Moravú rozešíriť a od seba vzďáľiť?
Pospíchajme tedáž: černé spolu mračna zežeňme,
Ukrutní dolu déžď a hučícú spusťime búrku;
I všeľikú Ňemcom na druhí kraj cestu zamedzme.“
  Tak povedá Černoch; černí poslúchľi ho bratri.
Hňeď sa do práce dajú; i ze štir sveta končin odevšáď
Mračna šeré sťahujú a na husté prški hromažďá.
20
  Ze všeckích najvác obracá sa Stríbog; a inších
Sekňe vetrov, jeďiním fúká ľen toľko poľedňím.
Oblaki v tom hustnú; deň a jasné zmizňe sa svetlo,
I smolná z hroznú vistúpí černava tvárú.
Obťažené ťerchú rozpukňe sa mračno, a zrázu
Náramní sa valí z roztrhléj oblohi príval.
Všecka lejú zem hučí; i ňeveľká míňala chvíla,
Rozpeňením ňízké naberú sa už údoľi vodstvom.
Stáľe porozlévá sa moravská réka, a zdvihlá
Nad brehi vistává, i na šír sa rozejďe po lúkách,
30
A hromadú kalních vod okolné zakrije medze;
Obsaďené zbrojních i Slovákov breztvo opusťiť
A s kraju íť a poďál na suché stať místa prinúťí.
  Sotva krutá hukotať prestávala z oblohi búrka:
Keď zmužilí k nadutéj dostúpiľi Bábori réce.
Najširší po ľevéj bol jím les cesťe, na veľkú
Po brehu ke stuďenéj rozťáhlí pólnoci ďálu:
Najmnožšá borovíc sa vršákami zmítala částka;
Místom dub vihnatí, místom též na drevo krehkí
Stál jarabín, rózná sa i kďe kďe nachádzala črenka;
40
Jahňadi nad brehovím, nad blatním jalše močárem
Rostľi, a na hvezdnú ťemenom sa zdvíhaľi víšku.
Tam Svatopluk, mokrích sa berú tam zastúpi Ňemcov;
Ohňe tedáž založá veľké, a zhusta na každéj
Praskotavé pálá boričí a smolňice vatre.
Údi zimú premreté začnú ohrívať, a zmoklé
Od prudkého dajú sa visúšať prívala rúcha.
Sotva sa ľen zahrejú, i mnohú z rúch vlhkotu zejmú;
A chladní zdrobené lámať mráz prestaňe kosťi:
Predňejší tehdáž na koňec boru vodci sa zejdú.
50
Patrá: jak Morava, zdvihlú nad vímoľi réku,
Na spósob mora súsedné pozatápala medze;
Jak na druhéj straňe pripravené k boju vojsko na lútú
Pótku čeká, a v rukách žárné sa mu ľeskoce zbrojstvo,
I všeľikí na inú zastává končinu prístup:
Jak voda sa zdúva ďivoká, i šerími hučících
Valmi tokov zrostá, a ohromné víľevi zmítá,
Až strašní do uší zvuk i ostré hurtuje práňí.
Na vládních opretí kopiách bez príbavi spešnú
Raddu vedú, čo majú urobiť: či sa pres vodu pusťiť,
60
A prácnú hlboké prebrodnuť vítoki plavbú?
Neb čekať, až nadutá poopádá réka, a menšá
Spátki sa navráťí, i do svého sa vímola zavre?
Jedním tá, jedním zase táto sa lúbila radda.
Jak keď zasťihlú na prostred víra korábu
Vetri točá prudké, a včil sem, včil zase tam ju
Búrícé kňíšú, i na žádnú stránku ňepusťá:
Takto na rozpačitích sa zmítaľi Bábori mislách.
Než Svatopluk ďálšéj ňeňesúcí príbavi rekňe:
  „Čož sa tu vác meškať? čo darební máme zahálať,
70
A k veci najľepšú bez všeckích príčin opusťiť
Príľežitosť? neb včil snadňejší o mnoho vístup
Kraj na druhí; než keď sa malá v behu réka nachádzá:
Tenkrát breh visokí, hore naň tuze ťažko sa drápať,
A proťi ozbrojením zhubné vésť bitku junákom.
Tehdi ňebavme sa vác; háj dajme sa rúbať; i toľko
Spravme plťí, pre celé potrebních koľko je vojsko;
A s pomocú bozkú na druhé prepravme sa medze:
Tam rovním sa bojem, rovnú potkáme sa bitkú.
Jestľi budú na suchém, jako včil, ňepráťeľi mísťe,
80
Nám voda ľen sa malá za ňevadné ujďe bojiščo:
Jestľiže blíž pojdú, a do vatšéj hlbki sa pusťá.
Jak misľím, toto všecko pre nás k ľepšému vipadňe.
Mi staveních zdvihlí na plťách, oňi naproťi ňízkí
Pod nami stáť a z vodstva budú ňesnadno potíkať.“
  Tak povedá. Jednosvorní poslúchľi ho vodci.
Rozkazi hňeď všeckím vidajú bez mešku vojákom
Ostrím les rúbať zeľezom, plťe chistať ochotné.
K práci ti nastúpá, a ťesarské nástroje pojmú.
Mnoztvo na zem léhá borovíc, dubi z víški sa rúťá,
90
Jahňadi sa skacujú a milovné mokroti jalše.
Po všelikém hrozné od ran zňá treskoti háji.
Zver zuťeká, preč ptáci ľeťá, a hňezda opusťá;
I kďe ňedávno šeré predtím sa nachádzaľi sťíni:
Včil mihavím jasné sa opírá slnko paprškem.
Jedni tu odrubujú haluzí po porádku, a krehkích
Špalki panoh zbavujú, i ňerovné uzgi oďejmú;
Částka merá a vrtá nebozícami ďéri na klíni;
Časť zase vesla robí, a potrebné járma ku veslám;
Ostatní hotové ťáhnú k voďe húžvami brvna:
100
Tam spolu jích zvazujú; a na každú k plavbe ochotnéj
Pripravenú už plť veslové štiri krídla popripnú.
Jak včeľi, do prázních vsaďené ku príchove klátov,
Zhusta sa obracajú, žádních ňedajíce si odtuch;
Jedni do pol sa ženú, a iné s pol; i ustami sladkú
Ščávu nosá, a plásti robá, zňí všecko vučáňím:
S tak veľkú ňeináč snážnosťú všecci sa pílá,
Až plťe už hotové a drevenní stáľi nosáci.
Tehdi na réku dajú, a v rovném počťe na každú,
Ozbrojeních sama koľko mužov zňésť mohla, visadnú;
110
I z veľkím ňelaklí pusťá sa hňeď od brehu viskem.
  Odvážní v najpredňejšém raďe vojvoda Hartung
Ze zmužilím na tricáťi plťách iďe Ňemcem, a každú
Dvakrát pať silních z obojéj pere stránki veslárov.
Toľko po ňem Humbold a Gromislav, toľko Agilmund,
Toľko brat Erchenbert a Ludolf žeňe loďstva porádkem.
V prostredu sám chvátá ohromní údami Britvald,
Ostatní pozatím nárovnú od seba ďálú.
Všecki už aj sa za prúd a za rádní dostaľi vímol,
I breh prešli druhí a na ňižšé vchádzaľi vodstvo;
120
Ľen ňe Dipold: neb jak do prostredu hlbki sa blížil,
A prudkím zmítan strmeňem peni ráňal hučícé,
Jahňada náramná, vimľetá od prívalu z místa,
Zrázu na plť sa vrazí, a celú hneď pod seba schváťí,
(Ňišt vesla, ňišt všeľiká plavcov ňepomáhala práca)
I množším haluzím a krutími ju zastre panohmi;
V tom prekoťí, i šeréj bídnú do prepasťi zahrúží.
Plavci tonú úbohí a ňeslávnú záhubu vezmú.
Sotva tuhí Volkmár z obratním ujďe Hubertem:
Neb jako náramnú sa vaľiť zahlédaľi skázu:
130
Hňedki poviskakujú, a do vod sa bez úrazu pusťá.
K súsedním i druhom snážá sa plavbami dostať:
Ti dlaňe jím podajú, a na plť hore rukma viťáhnú.
  Než strani s téj zmužilosťi plní Slavimíra vojáci,
Jak na plťách sa plaviť báborské uzreľi mnoztva:
Hňeďki do vod, potkaváď možná sa dopúščala vláda,
Na žrebcoch bujních a na prudkích vbehľi nosákoch.
Lúki tedáž napnú, i čo najďál šípi vipusťá.
V tom po celém hrozní sa fikot rozľehňe povetrú,
Svetlo sa odnášá, a zeľezní postaňe oblak.
140
Než po širéj sem tam ňesení voďe Ňemci, kutími
Jak pevnéj spodek už zemi bidlami vládľi dosáhnuť,
Hňeď plťe v jedno žehnať veľkú sa snažiľi prácú:
Bár streľi už do samích i prehusté létaľi šípi,
A mnoho ran ťažkích, hrozní i donášaľi úmor.
Hartung pokríká, a takím svích zbudzuje vreskem:
  „Údatní druhové, včil, včil pochlapťe sa najvác:
Plť k plťi nárovním zehromážďiťe všecci porádkem,
A z veľkú do ňepráťelskích vrážajťe koňíkov
Jedľi silú; dvojnásobnú ňech takto i od plť,
150
I hroznéj rázem sťihaní braňe pohromu vezmú.“
  Tak povedá. Oňi ačkoľvek vídaného ňemohľi
Všecci pre náramné vod hučáňí rozkazu slíchať;
Predca sa z ostatnéj sami od seba napnuľi vládi:
Plť k plťi pristavujú; na jeden sa za chvílu ňeveľkú
Rad zejdú; i tedáž do ňepráťelského ochotní
Veslami a svorními ženú spolu žerďami vojska,
Náramní zdvíhá sa mužov, čo sa núkaľi, pokrik:
Réka celá sa peňí a na víšku vihadzuje práňím,
I trasavé metaná ve povetrú bľeskoti dává.
160
  První najprudším uďerí na ňepráťela vpádem
Gundelfing; i seďem žrebcov čo mu naproťi stáli
Zachváťí, a do noh mocní dá jalšami úraz,
Až pevné všeckím ňenadáľe sa zlámaľi kosťi.
Podrazení oňi okľesnú, a celími na jedľi
Prsmi ľehnú; i predek množšéj od ťerchi zahrúžá.
V tom padnú i koňíci na plť; však najprve svého
Nadstavením každí porazí ňepráťela ščápem.
Tré tehdáž zahinú pres prostred šípami prešlí;
Tré ňeprestrašeňí sa chopá, a ňepráťela rúbú:
170
Zaprislav Bertholfa, Subor Gundvalda zeťíná,
Volkmana Medzidruh; sami však skoro ze sveta zejdú:
Techto Rupert, teho Grím, tam zas teho potre Adelmund.
Než Rozvad, poňeváč už ináč ňevládňe sa bráňiť,
Gundelfinga, jakož sa fučící naňho zaháňal,
Pres prostred polapí, a tuhím posťiskňe ho zvazkem:
V tom spolu s ňím sa do réki hoďí, a hrubími priľehňe
Údami údi hrubé; i tak ústami ešče virekňe:
„Včil tu bojuj, mútnú lokajíc vlahu; túto za padlích
Odplatu vezmi druhov.“ Povedá. On do dna zahrúžen
180
Mok strebe najmnožší, a do vln ducha z hrdla vipusťí.
  Obratní, jako rozháňá sa po rovňiňe, Albert
Zrázu na peň zavaďí z duba, tam čo Perúnovi ňekdi
Posvatní bíval, pozatím aľe zamladi ešče
Nábožní kázal ho zeťať Rastislav; i modlu
Roztrískať sekerú, a prudkím zahlaviť ohňem.
Zastavené chitrí sa tedáž muži bidlami snážá
Jedľi poodťáhnuť; ňijakú však predca ňemóžú
Odbiť sa vládú; v tom jak dolu pospoľe skáčú,
A stavenú chcú vidvihnuť plť rukma: Slováci
190
Šípi do ňích hádžú; ukrutná postaňe vražda.
Ňemci do vod padajú, a hroznú záhubu tehdáž
Všecci berú; prázná ľen plť sama zostala na pňi,
A zmetaními bitá sem i tam sa kňísala vlnmi.
  Ohromití a ze všech první i na údi i vládu
Stál Všechlap, koňskím chovaní od Predbora otca
Stred hájov mlékom: poňeváč ho odemrela matka;
Než pozatím hojnú a nad uhlím rádňe upéklú
Žil zverinú; tuční ďivokích špik kancov a lútích
Medveďov obzláštná jemu bívala vždicki pochúťka.
200
Na hrozném kameňú a holéj skaľe v jaskiňi léhal.
On jako uhlédá Ariberta sa naproťi blížiť:
Náramné do dutéj vrážá zemi dubsko, urostlí
Čo dva bi ľedva uňésť na pľecách včil vládľi junáci.
V tom, proťi báborskím sa hľeďící zavčasu šípom
Obráňiť, sedmorpľeťení dá pred seba okruh.
Ze všeckéj zahnatá na vodách plť vládi na zrutní
Ščáp uďerí; aľe ňeprelomí, aňi z místa ho ňehňe.
Ohromníma tedáž zapopádá jedľini rukma,
A zdvíhá na visosť; údatní zrázu sa potknú
210
Bábori, a prekoťá, i na zad hore ústami padnú.
Rozléhá sa tuhí krik, a hrozné brinkoce zbrojstvo.
Sám ale plť hore nadvihlú (sila zbívala toľká)
Prevráťí, a tuhím ju na Ňemcov rozžeňe hurtem,
I všeckích privalí. Náramná postaňe skáza:
Částka sa od vlastnéj prepichá braňe; částka sa veľkú
Priklopená ťerchú padnúcích z násiľi jedľin
Rozmačgá; pevné lomeňím prask dávaľi kosťi.
Jak to viďá druhové, začnú vác ešče ho zbúdzať:
„Všechlape údatní a vládú obdaren hojnú!
220
Aj ďál báborské prekacuj tak jalše: tuhími
Ščápami a vlastními zatáď chceme hrotmi ťa brániť.“
Tak hovorá. Vďačnú sebe on hňeď raddu poslúchňe,
A hroznú prevracá ňepráťela jedľi tuhosťú.
Už silní Garvalda koráb, už strelca Adolfa,
Též čo krutí Vigbert, čo ohromní ríďil Adelgard
Vivráťí, a mužov prichlopí, i ve vodstve zamárňí.
Veľkoduchí toľkéj ňeňesúcí záhubi Marbod:
Náramné, pať sáh dlhoké, a na predku rozostrím
Nadstavené zeľezom podvíhá brvno, i mocnú
230
Do zrutného zahnať pravicú sa ho Všechlapa chistá,
Než toto mírnorukí pobadal jako náhľe Merislav:
Ríchloperí zatočí hňeď šíp a do Marboda púščá,
I strední prepichá mu hrtán: dolu padňe ohromní;
A spolu on, spolu odhoďené zvuk dávalo brvno.
Laklí sa strápá druhové; i nadarmo viťáhlím
Obraňujú zbrojstvom: rovné všech potkalo ščasťí.
I hrozní jako keď sa opusťil z oblohi príval;
Hňeď každí hrkotá járek, voda strašne hučícá
Náramnú sa valí hromadú, a na rovňinu zbíhá;
240
I skaľi, i stromoví, i ručícú od strachu ľichvu
Zachváťí, a sebú znášá i do úvala rúťí:
Tak zmužilí ňepráťelskích plť jedľini Všechlap
Bol rúcal naporád, a hroznéj záhube dával.
Tam zase obratní ze všeckéj vládi ochitrú
Rozháňá sa plťú Viľibald, a brvnami v odpor
Postavením hodlá rozlámať kosťi nosákom.
V tom ňeprestrašení ke svím tak rekňe Žurovlád:
  „Údatní druhové! napred strílajťe do chitrích
Šípami veslárov; pozatím aľe částka dlhími
250
Zrázu uďerťe na plť ščápí, a na mísťe ju stavťe;
Částka zatáď ostrím seba aj svích bráňťe ze zbrojstvom.“
Tak povedá. Oňi hňeď veľké strel pusťiľi mnoztvo
Pres povetrí, a seďem zbehlích pozrážaľi plavcov.
Rukma tedáž zrutné zapopadnú drevca, a jedním
V tom na ňepráťelskú uďerá plť rázem ochotní.
Sekňe sa pristavená, a tuhím násilňe zavráťí
Spátki vrhem, Tu krutí Érenfríd Lastova znášá,
Pustosvet Rajnalda, Sebald Chvaľimíra a Víška;
Keď jemu však napred boľi zmárňiľi bratra Gerarda.
260
Obratní do šedého Mislav Gotberta zamírí;
On sa tedáž ukloňí; zňícá iďe pres hlavu pika,
A krásného na tvár prostred čela pichňe Rudolfa:
Hňeď léhá, i do vod prekoťí sa a v hlbce zahrúží;
I dvojnásobní bere ho skór ze sveta úmor.
V tom Gotbert Hňevomíra, Klodulf Zemomisla porážá.
Než hrozní Žurovlád ostrím Adelolfa ťesákem,
Údatného potom Helvíga, Adelboda, Kempta,
A dvoch nárišavích Lamberta a Guida junákov,
Z otca Radulfa pošlích i krásnéj matki Otildi,
270
Ze sveta odnášá; Volperta a Hermana lovca
K tímto pridá, staršého pridá též Hajna, čo veľkú
U svích mal vážnosť krajanov, že ze sadmi zachádzal,
A ščepené chutnú naučil ňésť úrodu plánki.
  Ostatní i ňeméň druhové sa bez odtuchi v hrozních
Obracajú pótkách, a ňepráťela zástupi márňá.
Krv ťeče najmnožšá, vlastnú voďe barvu oďejme,
A všeľikú ze sivéj obráťí réku na černú.
Vesla a roztrepané od veľkéj násiľi jedľi,
Sčíti i najmnožšé; i upadlích mrtvini Ňemcov,
280
I Slavimírovcov pozvrchnosť vodstva zaprestrú.
A všeľikú sa hrnú Moravú, i po vímoľe krúťá.
  Než keď tak bojujú a v ukrutnéj bitce sa márňá:
Rozlétá posaváď najšír voda zrázu opadňe,
A s pol zodbíhá, i do svého sa vímola zavre
A zhola báborské zaňechává na hľeňe jedľi.
Rozďešení obojích veľkími sa pohnuľi ďivmi
Zástupové, a malú bojovať prestávaľi chvílu,
Ľen ňe Sulík; aľe roztočení do ňepráťela z veľkéj
Rozháňá siľi ščáp, a prevíborného bojovní
290
Varnefrída na meč, jako spátki sa ozrel a zrakma
Úhori na prázné a ňevernú réku zanášal,
Medzi šijú a tilom zasahá; strela núter uchádzá,
A krajní popresekňe jazik; zubi krem toho spodné
Odnášá, a celím viľezá ven pres hubu ostrím.
Keď tak ňeščastnú zahlédá náhodu Bertvín,
Uprimní tovariš, veľkú sa rozejďe boľesťú,
I spomstviť chistá; aľe skór než napňe lučiščo,
A hrozného krutéj zňátrí póvodca žalosťi,
Obratní ho preďejďe Sulík, i sprudka fičící
300
Pusťí šíp, a ňeozbrojené rozbodňe mu hrdlo:
Krv sa valí hustá; oblúk z ruki padňe a strelka
Ňeplatná; hňeď i sám potočí sa a na druha kľesňe.
  Jak to viďá, zbúrá sa tu vác i do bitki zapálá
Bábori údatní a tuhí Slavimíra junáci;
Ačkoľvek hlboké jím do blata vázľi choďidla.
Šípi tedáž hvižďá, a dosáhlé vrhmi šišáki
Zabľinčá, metaních sa ohromné praskoti ščápov
Ohlasujú, a mečov náramní postaňe brinkot.
Ťažkú sa zmužilí Berchtold, óo v Passove bíval,
310
A krásní mal dom, krásnú mal zahradu veľkú;
Meščanov aj sa tricať rovnať mu ňemohlo bohatstvom,
Rozháňá kopiú, a prvého Žitoslava bodňe;
Černookého potom zase Chválboha, Drážka a Hlavsu,
Než jako už do hrubého krutí vrazil Horboja oščep:
Miklá sprudka ocel na meďenném láme sa ščíťe.
V tom britkí vitasí meč s pošvi, a do brucha vetkňe:
Báľe tedáž viľeťá i na černú zem sa rozestrú.
Ďál srďitého zrazí Isťislava, Medzoňa, Chvasta.
Bol bi tu ešče i vác horkéj smrťi mužstva oďevzdal;
320
Než veloúdatní žúriť ňezňésel ho Víboj:
Naňho sa tehdi vidá, a pravú ruku utňe mu v lokťe:
Jak kebi dovťipní ve mladém sťal háji remesňík
Buďto jaseň, buďtož na ňebeskú víšku sa pnúcí
Od zemi brest, a na vóz oje chcel neb rázvoru chistať.
Obstarní Tatobor smrtonosním lúkem ochitrú
Míril trsť; aľe v tom spešní jemu pod bradu zahnal
Gumbrecht šíp; napatú on však strelu predca vipusťil:
Táto fičíc povetrím Gumbrechtovi zrovna do črísel
Povchádzá: oba tú istú hňeď padnuľi chvíľu;
330
Obstarní Tatobor na znak, doľe ústami Gumbrecht.
Stáľi tu obzláštní pótkú dva na blíze junáci:
Švárnookí Vitohosť a zrutnéj postavi Volfreg.
Ti v seba náramním pozaháňaľi oščepi hurtem;
Než stretlé behu na prostred končáre sa zetknú.
A hrozní vidajú brinkot: v tom pospolu chitrí
Spátki let obráťá, a zeľezmi sa do hľenu pichnú.
Sprudka tu rozhňevaní, že darebné pusťiľi ščápi,
Pristúpá, a svú každí z blata píku viťáhňe;
I znovu do hroznéj vichopá sa bez odfuku pótki;
340
Než Vitohosť ríchlím predsťihnul Volfrega drevcom,
A z veľkéj do dutého vrazil čela vládi; na trávňík
On sa tedáž válá, a hnatú z ruki jedlu vipusťí.
Obratní Hodimír čo na Bóroch bíval, a mírním
Každú zver, každého zrazil v leťe ptáka lučiščom,
Nadstavení miknul stuha šíp, a rizého Takulfa,
Jak trúbí, a živého mužom k boju ohňa dodává,
Do prostred nadutého parú ohrizka zapichňe;
Trúba tedáž oňemí, a ňedošlé svého jačáňí
Konca i zachríplé krvavá zvuki prestaňe zmítať.
350
Rozhorení Bilbach do hrubého Siráda, čo zdarních
Tri sto rojov mával; veľkú madu vždicki a vosku
Roztopoval hojnosť, napráhlí rozžeňe oščep;
Než jeho síce chibí, aľe osmahlého zabíjá
Preslava. Rozjedovan tu Sirád náramňe, že vzácní
Padnul vrstovňík, ražní ze krivého lučišča
Pusťí šíp, a celí pod okom ho do Bilbacha vháňá.
Rovňe i obratní pochibil Hort, Bilbacha práťel:
Neb jako do zrutného mikel Prosťislava oščep,
Napravo zablúďil; mární vrh predca ňezostal:
360
Neb do sivého na krk sa zapichnul Misloka žrebca,
A hladkí žárním prerezal mu na prostredu ostrím
Celki hrtán, a druhím vibehol ven pod hrivu koncem:
V tom raňení sa nosák od veľkéj zepňe boľesťi,
A predníma duté sprvu ráňá nohma povetrí;
Hrozňe potom sa šijú a krkem z ľeva na pravo už sem,
Už sase tam zmítá; ušlú až k posľedu všeckú
Lehňe parú; a svého na zem dolu zhadzuje pána.
  Obratní Slavimír tu svích ačkoľvek ochotních
Podbúdzá, a tuhého rečú k boju ohňa dodává:
370
„Údatní druhové! poňeváč tá nastala chvíla,
V ňéjžto braňú vidobiť prekrásnú máme si volnosť,
Bídnú podľehlosť a boľestné vzďáľiť otroctvo:
Včil teda svój si život krehkí ňeželíce hrďinskím
Srdcem a ostatnú do ňepráťela padňime vládú:
V počťe zakáď menší je, zakáď sa koňíci do bitki
Ňepreplavá, a svím ňeposilňá zástupi mnoztvom;
Ešče aňiž v lútéj tu Svatopluka pótce ňevídať.“
  Tak povedá. Oňi hňeď, vatšú zahoríce na misľi
Prudkosťú, tužším uďerá na ňepráťela hurtem.
380
V tom Ňezabud veľkého na zrost Valfrída zarážá,
Víťazoslav Hervína, Sumor Gutmunda, čo mírné
Lúki robil; streľenéj sám však smrťi z lúka ňevihnul.
Ohromití na žltého vibral sa Renarda Zemislav,
Na Kluniberta Umíl, a kriví na Frídmana Sitbor;
Ten klaďivom, tam ten kopiú, aľe tento brňícím
Svého morí a na zem sťeľe odporňíka lučiščom.
Obzláštní Slavolub, padlého sin Otki, za smudlím
Rozháňá sa Fromem sekerú ve dvojnako ostrú,
A vládní strapatéj oďesílá do hlavi úraz;
390
V tom sa šišák prelomí, prelomá spolu od rani kosťi;
Mozgov i časť viľeťí a na černí písek upadňe.
Včil mnohoúdatní započíná žúriť Hodislav;
I hrozní jako keď stuďenéj od pólnoci víchor
Náramnú huhľe vsťeklosťú, a zvíški napadlí
Chváče sebú i na vistrmené sňah záveje hádže:
Tak Hodislav sa valí, a zasáhlích kopce nakládá.
Napred síc mírné pravicú streľi zďálá vipúščá:
Tu Fridmund, Volgast a obratní padňe Berechtvald,
Aj srďiťí Rajnmár, aj veľkí ňekdi taňečňík
400
Engelbert, spaňilotvární též mláďeňec Hartvín:
Čo včil do hroznéj prvňíkrát bitki sa pribral,
A zbrojnú posaváď aňi len do ňepráťela ešče
Ňezháňal sa rukú: tak zlé mu slúžilo ščasťí;
Prestre sa též Valrám, údatní prestre sa Brunhild;
Toľko i báborskích na trávňík ľehlo junákov,
Koľko tuhích zatočil v odporné zástupi šípov.
Než jako blíž dostal sa a už streľi všecki vihádzal:
Ostrú náramnéj zapopádá ščápinu ťerchi;
I zrutného tedáž v prostred čela bodňe Ramulfa,
410
Lebku celú prevalí, prevalí aj kosťi do mozgov;
On léhá a na večnovekú noc svetla zavírá.
Na zmužilého potom sa Eberbacha, Arnda potomka,
Čo krajanov svích léki zeľin poznávať učíval,
Rozháňá, a ponadstavené rozpichňe mu hrdlo.
Ajchovi ďál uďerí na prostred sčíta, a pevní
Poprerazí aj ščít aj drsní krúžkami pancír,
A spolu záhubnú učiňí pod plúcami ďéru.
V tom spádá a mokrú krvavími zem ustami hrizňe.
Frajzinskému po ňem do črísel Ringoví mírí;
420
Než v behu ščáp zelhá; ňeľeťí však predca nadarmo;
Neb na praví iďe hnát, a celú tam dúčelu zláme.
K tímto pridá svorních dvoch Gilda a Hajnricha bratrov;
Čo v jedném dome ľen, v jednéj ľen bívaľi izbe;
A spolu ňezďeľení po ďedoch zrábávaľi úhor.
Dosť aňi ešče ňemal na ukrutném Altmana morďe;
Hroznú též Bernvalda, potom Volkprechta a Štajna
Ňechce sa uspokojiť vraždú; aňi krem toho ňedbá,
Od toľkích znované že okľesnuľi údi porážek;
Do zrutného tedáž sa tu Erchenpalda mohutnú
430
Rozháňá kopiú, a zrovna ju do bradi pichňe;
V tom škraňe rozvolní, i na rovné od seba částki
Popreďelí; u samého jazik též zejme hrtána.
Jak trikrát storočá od víški sa jahňada zrúťí,
A strašní dá tresk, i do písku sa hlbki zarívá,
Keď dva ju ľedva za ďeň ľetní sťať vládľi junáci:
Bi z vischléj buďtož pode mlín žlab, buďto potrebnú
K vozbe na ríchlotokí ukresať Váh mohľi korábu:
Takto sa údatní povalí a hľen ustami rípe
Erchenpald; takoví pod ňím zem dávala praskot.
440
  Než zlobiví Britvald, jako predné zástupi ridnuť,
Srdce trafiť zmužilé a na zad sa pomáľi ubírať
Zahlédá: prudkím sa jedem vác ešče zapáli;
A svích tak núká, i takímito zbudzuje slovmi:
„Kamže sa bezrozumí naspák púščáťe, a v réce,
Sotva čo ňesnadnú sme prebrodnuť vládaľi prácú
Odvážíce život, dobrovolnú skázu hľedáťe?
I chceťe tak do miléj lútého ňepráťela vlasťi
Rovno uvésť, a kruté uvaľiť na ňu nápoki ohňe?
To hľe je ten príslub honosících ňekdi sa veľmi,
450
Že v hroznéj Slavimíra a všech streťe bitce Slovákov;
Dosť že aňiž ňebudú stačitelním ke hňevu počtem!
Jestľiže tehdi jaká sa chitá vás hanba, a jestľi
Ešče sa z údatnéj čo nachádzá vládi, ohavní
Stavťe naráz beh váš, a danú slubu zisťiťe víru.
Tam hľe Ďevín, tam pres prostred ňepráťela cestu
Svú otvorťe braňú, a Svatopluka vložťe na prestol.
Jestľiže však pominul stud a srdce zaklíčila bázen:
Já ľen sám do krutéj sa oďevzdám bitki: vi stojťe,
A zhoďením dočkajťe zatáď tu na rovňiňe zbrojstvom;
460
Až keď já dokonám, a hrďinskú chválu si získám:
Spátki otrčťe chrbát i ňeslavní vezmiťe úmor.“
  Tak povedá. Oňi, v rozhoreném takovúto ubodlí
Srdci rečú, hňeď jak levové, od lačnoti besní,
Keď zhlédnú juncov sa po úbočí stádo napásať,
Náramním sa vrazá prostred ňepráťela hurtem:
Érenhold Stražimíra, tuhí Oprislava Bernvín,
Veľbeha Irmenvald, a Ňeustupa zetňe Giselbert.
Obratní zabral sa na Hengesvalda Zorislav;
Než porazil ho napred veľkí nad míru Vitelsbach
470
Váľečňík. Ostrím sa mečem na Milobrata vháňa
Hengesvald, a naráz hlavu z jasním utňe šišákem.
Bez baveňá na pravú sa zatáčá od seba stránku,
A zrutnému ľevé presekává Zvestovi líco,
Živkovi nos pozatím, Vratižírovi odňese prsti.
Veľkoduchí i ňeméň obracá sa Vitelsbach, a ražnú
Milkovi nad sľezinú, pod mocním Vládovi sťehnom
Úraz dá kopiú, a oboch do mrákot odešľe.
Účastních rovného čiňí též odsudu známích
Troch tu bojovňíkov Hosťislava, Zámoja, Chvála.
480
Dosťi na tíchto ňeňí; aľe náramného i zrostem
I vládú strednéj Pravdoslava do škraňe bodňe;
On zrúťil sa tedáž, a bitá zem zazňela pod ňím:
Tak jako keď vimľetá časťejším úskala déžďem
Od vrchu najvišších odlúpňe sa kopcov, a zrázu
Buďto do Váhu aneb širobežnéj zvrhňe sa Volgi;
Rozďeľené zahučí náramním vodstvo jačáňím,
A zrutní hori zlom do bezednéj zhltňe prepasťi.
Pomňislav míril do Adelrata šípem, ochotní
Tento ho predbíhá, a celím do hrtána zachádzá
490
Končárem; spolu hlas, ťažkí spolu zastavil odďech.
Mocnú ďál zrážá pravicú Boľemíra, Obezda,
Všetrapa, a známého na spev mľáďenca Baťána:
Čo vždi nové spívať pastírov pesňe učíval;
Sám aľe keď na milú hral dúčelu v háji: tu hňeďki
Ze bľižšého za ňím okolá sa pobíraľi stáda;
Ustali réki hrčať, ščebotáňí ustalo ptáctva.
Jak malo biť ľepšé preňho zostať vždicki pri ovcách,
A pri kozách, i krutéj ňenahlédať bitki vojákov!
Tak tito medzi sebú v hroznéj sa potíkaľi váľce.
500
  Než Svatopluk, zlété jak náhľe opadnulo vodstvo,
Rozríďí a na šír polovíc rozťáhňe koňíkov:
Neb dosaváď na svém stál mísťe a réku ňepreplul:
Ostatním aľe nasľedovať seba káže junákom;
I sťínní opoďál pres háj ponaďejda si cestu,
Od Slavimírovcov, na druhéj straňe pótku vedúcích,
Ňezbadaní, z vojskom hurtovnú prepluje réku;
A svích hňeď núká, i takímito zbudzuje slovmi:
„Údatní druhové! už tehdi sa všecci do rovních
Dajťe radov; kráčajťe potom bez visku; a rázem
510
Jednomiselňe tuhí na ňepráťela pohrom učiňťe.“
Tak povedá. Oňi hňeď vidaní poslúchnuľi rozkaz.
S príslušnú sa berú, ľen koľko je možno, ťichosťú.
Než jako sa blížej ke Slovákov dostaľi vojsku:
Náramním sa tedáž poozívaľi trúbi jačáňím.
V tom sa na chitronohích rozbehnú žrebcoch, a zrázu
Od boku najtužší pusťá na ňepráťela útok.
Naplašení ti ňenazdálím sa pobúriľi vpádem.
Od predu báborské, báborské od boku vojsko
Braňmi hrmí, a krutú rozmáhá mordi porážkú.
520
Zástupi aj tu i tam sa matú a vraždami ridnú.
V tom na Ďevín zachopá sa i v pevné ohradi zavrú.

--- KAPITOLA 9 ---

Spev ďevátí
Obsah
Svatopluk zahnav Slavimíra zástupi, káže tábor pripraviť; a mnozstvo rebríkov ku dobíváňú
      mesta nachistať. Prednášá vodcom, žebi míňil ke Slovákom rečňíka oďeslať, zdaľiž bi ho pod
      víminkami od Karolmana uloženími bez boju za krála prijať chceľi. Sám tú vec na seba vezme; a
      na Ďevín pospíchá. Slavimír privolí, abi ho núter pusťiľi; a spolu starších, a predňejších nad
      vojskami správcov na sňem povolá. Svatopluk zľe privítaní oznamuje svoju ňeščastnú príhodu, a
      víminki, pod kterími nad ňimi panovať má; i preto že sám na Ďevín prišel, abi jích ku prijaťú
      tíchto nakloňil. Slavimír preč ho odbíjá, abi z daním sebe báborskím vojskom proťi ňím
      bojoval, že na poľi mu berlu podajú. Milín schvaľuje radu jeho; a dosvedčuje, že radšej chcú
      všeci v boji padnuť, nežľi bi si maľi takého krála prijať. Naproti Všeslav ho vihovárá; a
      dokládá, kebi báborské vojsko opusťil, a ku vlastním bratrom Slovákom sa navráťil: žebi podla
      jeho domňeňá Slavimír najviššú správu mu popusťil; ostatní též otcové ňeboli tomu na odpor.
      Privolá na to všecci, Milín sám, ano aj Slavimír; a ponúkajú ho, abi nad ňimi vzal královskú
      správu, i z jejích vojskom naproti Báborom bojoval; a stal sa ňepodľehlí panovňík. On po veľmi
      dlhém rozpakováňú privolí. Všecci z radosťú za nového krála ho prijímajú. On hňed po
      Zvestoňovi odkazuje Britvaldovi: ustúpi-li domov s pokojem, či vojnu ďál poveďe, a zbrojnú
      rukú k báborskéj vláde naháňať jích buďe. Ten rozhňevaní strašlivo sa jemu a všem Slovákom
      vihrážá; i s celím, napred k údatnosťi zbuďením, vojskom žeňe sa na Ďevín.
Jak veloúdatní zmaťeních Slavimíra vojákov
Zahnal a žádostné Svatopluk víťazstvo dosáhel,
Káže na rozľehléj hňeď rovňiňe u brehu réki
Obranní pripraviť tábor; spolu mnoztvo nachistať
Rebríkov ku dobíváňú. Tedi všecci bojovné
Zbrojstvo na zem položá, a dajú sa do práce ochotní.
Najhlbšú kopajú rozťáhléj príkopu šírki
Ze troch strán: poňeváč ostatnú réka zatáčá.
Najmnožšú hore zem nahrnú, a do víški na násip
10
Udvihnú; koľi též uďerá a príčki upevňá.
Tak sa ti obracajú, aňi dať sebe odtuchi ňechcú:
Jak včeľi keď hojné madovéj rosi mnozstvo nakapká.
Než Svatopluk predním obzlášť Britvaldovi rekňe:
  „Vojvodo údatní a vi též nad vojskami správci!
Prvné Vševládní na ňebeskéj víšce panovňík
Nám víťaztvo doprál a ňepráťela s pótki oďehnať.
Včil na hrdí sa Ďevín beze všéj brať zábavi máme:
Všecci zakáď na svích zďešení sú od strachu mislách.
Pevné síc a temer ňedobitné hraďbi Ďevína;
20
Než vaša údatnosť a tuhá sila všecko premóže.
Predca bi sem napred verních ke Slovákom oďeslať
Míňil rečňíkov; zdáľiž dobrovolňe bi asnaď
Mňa s tú víminkú, jakovú z radními Karolman
Ustanovil, za svého prijať chceľi bez boju krála?
Tak bi sa ten, za kerím veľkú sme zanášaľi náďej,
Bez krvi a strati vojsk zámer náš predca dosáhel.
Než koho máme poslať? Já sám chcem pred seba túto
Na známí vzať cestu Ďevín; mňe samému sa najskór
Poščasťí dokonať vec, a dávnú lásku vizískať.
30
Než vi zatáď mocní poupevňiťe tábor; a až bi
Zlá asnaď ňejaká se mnú sa príhoda zbehla:
Tenkrát zbroj polapajťe a mužskú braňťe ma pôtkú.“
  Tak povedá; i v tom na chitrého sa švihňe nosáka,
A spešními ľeťí na ďevínské ohradi cvalmi.
Sotva na rozľehlú sa ven od svích rovňinu dostal:
I hňeď veľkookí zňátrí a zhlédňe ho Obzor:
Čo všeckích na tuhú zraku bistrosť víšil; a tenkrát
Na zvíšnéj hore stál bedlící z rozkazu hlédce;
I blízkému tedáž Poľemírovi takto virekňe:
40
  „Pozri, jakí spaňilí v nádhernej ozdobe víťaz
Na sňahovém sa valí od tábora žrebci! takého
Mával král Svatopluk, takové on poskoki dával,
Tak sa na ňem ňésol; takovéj sám postavi bíval.“
  V tom Poľemír bistrého i sám hľedu naproťi hlasňe:
„Aj mňe sa všecko víďí tak biť; než tento prekrásní
Hrivmi šišák, a celí jako hvezda sa od zlata najďál
Bľiščící, dozaista ňebol jeho ňekdi šišákem;
Aj skvúcí ten ščít predešlím ňezdá sa mi ščítem;
Však jeho tímto i tím za hroznú krivdu poucťiť
50
Bábori zavďační a jejích král mohľi darunkem.
Než zhoveňí ľen majme, a hňeď vidovíme sa všecko.“
  Tak tito medzi sebú. Z veľkú nad míru chitrosťú
Král Svatopluk cválá, a zrázu sa k bráňe doblíží;
I zvoľeních žádá strážcov, bi ho pusťiľi núter
Vec pokonať veľkú. Obratní stáľe Vitoslav,
Čo všeckích na chitrú predčíval chódzu, mohútní
Vezmúcí pravicú oščep k Slavimírovi náhlí;
I hňeď prednášá, jaková je Svatopluka prosba.
On privolí, a hrubú rozkáže mu bránu otevreť;
60
V tom též bez baveňá víhlasních pošľe i starších,
I predních na sňem zavolať nad vojskami spravcov.
Všecci sa hňeď zejdú a do veľkéj raddi zasednú.
Než veloúdatní Svatopluk do prostredu mesta
Otvorenú vchádzá bránú a k radňici pílí;
Neb veľké ľudu tam sa pobírať spatruje mnoztvo.
Nad ňím veľmi ďivá sa vibehlé meščanov hajna,
Starci ďivá a ďivá sa bojovní veľmi junáci,
Z množším patrící jašeňím: jak na hlave zláťen
Skví sa šišák, a začerveňalé na šišáku chocholce,
70
Jak ščít, jak splétlí na prsách ve trojnako pancír,
Jak též ostatné ľigotá sa mu zbrojstvo, čo dostal;
Mlčki ho predca klnú, a majú naňho v srdci ňenávisť.
Než jako pred veľkí a hrdí sto slúpami pitvor,
I k meďením sa prahom náramnéj radňice dostal,
Z vetronohého tedáž zestúpí žrebca; ochotní
Hňeď Milhosť a Privol zavedú ho do nútra ku radcom.
Tu zhlédá, škaredím prední jak-všecci ze starcov
Naňho okom patrá, a pošuški zľe ustami škamrú.
V tom kiselú tvárú a ňepríveťivími ho slovmi
80
Predstavení vítá Slavimír; i tak od seba rekňe:
„Dávní králu, poveď, čo u zapredaného vikúšáš
Národu? Čož sem iďeš? jaková tvéj príčina cesti?“
  Tak povedá. Trúchlí Svatopluk na to hlasňe pravící:
„Vodče preúdatní, i vi zešlí na sňeme radci!
Známo je vám, koľká se mnú sa príhoda zbehla,
Koľké ňeščasťí. Neb keď mňa donúťila hrozná
Úzkosť báborskím sa pod ochranu Ňemcom oďevzdať:
Zostal sem podezren; preto aj do sľepého ňevolňe
Bez všeckéj vlastnéj mňa uvrhnuľi vinni žalára.
90
Než keď mú ňemohel mi ňevernosť ňikdo ukázať,
S ťemňice a z bídnéj mňa prepusťiľi vazbi na svetlo;
Ďál též i vlastnú i celú Rastislava krajnu,
Včil držanú od vás, na takí postúpiľi spósob:
Bich vždi jejích viššéj podléhal vláďe; i každí
Rok sto koňí, dvakrát sto volov, též stríbra oďeslal
Toľko hriven; v čas i vojni pomoc na ňepráťela dával.
Krem toho ešče mi aj premilú svú céru Karolman
Za vlastnú pripojiť slúbil manželku; abi sme
Takto si verňejší v práťelském zostaľi zvazku.
100
Vojsko dodal též údatné a v počťe prehojné,
Naproťi vám boj vésť; i mocú násilňe donúťiť:
Jestľiže pod takovú sami bi sťe sa zdráhaľi spurní
Víminkú mňa prijať za krála a berlu popusťiť,
Správu i najviššú dobrovolňe mi ňechceli oddať.
A preto včil do hrdích sám sem sa podostavil ohrad:
Bich nakloňil k tomu vás a k radďe Karolmana nahnul:
Neb toľkích načo máme ľuďí krv darmo vilévať?“
  Ešče ňebol skončil; po celéj už radňici veľkí
Rozléhal sa hrmot: jako keď do siného a najďál
110
Roztopením vibehlého sňahem Donu hurtuje víchor,
I zľevi udvíhá, a tuhí zvuk a pľeskoti dává.
Než Slavimír vsťáhlú, abi už ďál prestaľi reptať,
Znak pravicú dává; a takímito odreče slovmi:
  „Dávno je nám vedomé, čo za jedno ťa potkalo ščasťí,
Od tích hňeďki časov, nás jak si opusťil; i radšej
Pristúpil k cudzím, a do vládi sa Ňemcom oďevzdal.
I včil též malo biť pre tvú česť o mnoho ľepšé,
Keď bi si až dosaváď v černéj bol mrákoťe zostal:
Nežľi si mal toľkú, tak haňebnú spáchať ohavnosť;
120
Vlasť zapredať sladkú a krásnéj volnoti zlúpiť;
Do hrozného i svój pouvádzať národ otroctva:
Toľkú dáň, toľkú prislúbiť ľichvu, i toľko
Stríbra hriven, k tomu aj veľké na ňepráťela vojsko.
I smeľe aj včil k nám do naších smíš vekročiť ohrad,
A k zraďe i k rovnéj nahovárať mrzkoťe otcov:
Jak bi sa hňeď toľkéj hotoví boľi vinni dopusťiť?
Ber sa raďej po svích: z dodaním v poľe ťáhňi do bitki
Naproťi nám vojskom; hľedanú tu ťi berlu podáme,
Ščastľivo z báborskú panoval bi si nad nami ženskú.“
130
  Tak Slavimír. I po ňem sa tedáž nad míru bojovní
Zdvihňe Milín, ze sinem čo ňitranské zástupi ríďil,
A stuha rozpáľen takovímito rečnuje slovmi:
„Vodče prevíborní, a na srdce i raddu preveľkí!
Dobre tak odbíjáš, dobre naspák zradca zaháňáš!
Vlastní do hroznéj čo uvádza záhubi národ.
Mi hľe miléj zbavení volnosťi a práva našého,
V ľudskú zaprahnuť dobrovolňe sa máme služebnosť:
Ňemcom ľichvu chovať, Ňemcom též stríbro dobívať,
Zbrojstva za ňích uchopiť sa a krv na bojišči vilévať:
140
Otrockím abi ľen zostával nad nami pánem.
Radšej boj krvaví, radšej chceme v pótce upadnuť,
Radšej pod černú zahrabať zem a hroblu sa dáme;
Nežľi takého prijať maľi bi sme si nad seba krála!“
  Takto virekňe Milín; starší v tom postaňe Všeslav,
Ctní Zemižížňa oťec, víborní ňekdi bojovňík,
A vždi temer víťaz: čo Svatopluka dávno učíval:
Jak bi kušú míriť, jak bistrím v pótce zatáčať
Mal bi mečem, jak šíp a obratní zavracať oščep;
Než včil zestaraní a po kľeslích oslaben údoch
150
Ňevládal k boju íť, i mosel doma naproťi vóľi
Zostávať; dobrím aľe bol rečňíkem, a v každéj
Prospešnú všeckím uďeľiť znal príhoďe raddu.
Ten hore sa zdvihnúc takovímito rečnuje slovmi:
  „Víborní Slavimíre, zešlí i vi na sňeme otci!
Všecko ňe tak za zlé tu Svatopluku má sa pokládať,
Keď premiléj sám aj ze svím odrekna sa ľudstvom
Volnoti, báborskéj podľehlosť vláďe prislúbil:
Bi z dávného sa ľen pod jasné slnko žalára
Dostal, a královskú naspák zase berlu dosáhel.
160
I kdo je s prítomních, v rovnéj čo bi náhoďe takto
Sám ňečiňil, že bi on radšej v ťemnosťi a hroznéj
Vazbe sa chcel trápiť, radšej svú potraťiť hodnosť.
A vlastného celí zbavení biť do smrťi statku;
Než na slobodno viísť, a milostné svetlo požívať;
I svoju česť, svoju též udržať bezpečňe majetnosť,
Bár bi iného mosel viššéj biť vláďe poslušní?
Než kebi báborské Svatopluk včil vojsko opusťil,
A k nám, jak vlastním sa navráťil zavčasu bratrom:
Nazdávam sa, že bi s’, nábožní vodče Slovákov,
170
Najviššú, z veľkéj čo si násilnosťi donúťen
Ťažko prijal, naspátki do ruk jemu správu oďevzdal;
Aj žebi ostatní sa takú ňezdráhali z otcov
Uznať vec za dobrú, a svím ňezavrhnuľi zdáňím;
Než jednú mislú, jedním k ňéj pristaľi srdcem:
Tak bi našel, čo hľedá: ano aj vác nad svoju žádosť
Obsáhel: nebo aj bi naším bol nad nami kráľem,
Aj bi sa visloboďil s poddanstva Karolmana mocnú
Vojska našého braňú; a vlastní stal sa panovňík.“
  Tak povedá. I hňeď, škaredím čo záhlédaľi pred tím
180
Naňho okom, premeňá sa na srdci, a od hňevu pusťá:
Neb takovú za prospešnú uznávaľi raddu.
Všecci ba aj začnú, i Milín sám, ešče ho núkať,
Královskú abi vzať sa ňemeškal nad ňimi správu: 
Jestľiže ľen privolí Slavimír a vládu popusťí. 
Než velonábožní Slavimír tak poznovu začňe: 
  „Údatní svorné si očul tu Svatopluku otcov 
Ze strani tvéj zdáňí, a v čom svú zňésľi sa mislú. 
Jestľiže tehdi jejích ňebuďeš stáť vóľi na odpor, 
Jestľi ňepríjemnú, čo si v potrebe ňekdi prislúbil,
190 
Odvislosť zaňecháš, a bojovních Ňemcov opusťíš; 
K nám sa pridáš, i buďeš vihľedávať národu ščasťí: 
Najviššú ťi porád odvádzám nad nami vládu. 
Vezmi si berlu do ruk, národné vezmi si vojsko, 
A proťi báborskím zmužilé veď zástupi hajnám: 
Stri zmaťeních; a ňepodľehlí tak staň sa panovňík. 
Než čo dlíš? čo sa rozpakuješ? Či ťi Ňemci miľejší, 
Nežľi je vlasť, než sú krajané a krajni rodáci? 
Či snad chceš mrzuté vácej poddanstvo si vážiť, 
Nežľi drahú volnosť, a slobodnú nad nami vládu?“
200 
Tak hlasními ťichí Slavimír bol rečnoval ustmi.
Než Svatopluk mešká, a na svéj mnoho misľi premítá. 
Jak behavá keď pres jarné lastovka povetrí 
Nad barinú létá, a včil sem, včil tam obratná 
Bez baveňá sa točí i ochitrím klučkuje krídlom: 
Tak Svatopluk sa na tú i na tú stranu v srdci zanášal. 
Až v posľed hovorí i takímito odreče slovmi:
  „Ňesnadná je to vec, ňesnadná rozvaha veľmi: 
Zdáľi sa popridržať Ňemcov, čo ma najprve síce 
Ve svích oklamaní mislách zlú trápiľi vazbú;
210 
Než pozatím ze cťú a z veľkím zaslaľi vojskom, 
Bich vlastnú i celú Rastislava krajnu dosáhel? 
Však za to mám viššéj zostať jich vláďe povolní. 
Zdáľi raďej sa k vám a k národu svému navráťiť 
Zas naspák; i vašéj učiňiť žádosťi po vóľi? 
Tam to mi víra daná, ku miléj toto káže mi vlasťi 
Láska robiť. Poňeváč aľe každí túžňe za sladkú 
Dichťívá slobodú, a hľeďí poddanstva sa pozbiť: 
K vám radšej sa pridám: Královskú nad vami berlu
Vezmem, a údatné poveďem na Karolmana vojsko.
220
Tak mislím, že mu dosť úzkéj nahoďíme žalosťi.“
  Rozpovedá. Z veľkú sa tedáž hluk zdvihňe radosťú.
Zástupi jak plavcov, čo po morskích bez dna prepasťách
Odporním sťihaní sem tam blúďívaľi vetrem,
A vždi sa od vlastních naspák oďeháňaľi končin,
Zrázu keď otcovskú spatrá zem; dávno oďešlé
Kďež manželki na ňích a milé očekávaľi ďétki,
Náramní pusťá na nebeskú oblohu viskot,
A z veselími ľeťá na prístav i na brehi pľesmi:
Tak sa novému hrubá rozléhala královi chvála.
230
Než Svatopluk ďál nastává, a tak ustami rekňe:
  „Včil poňeváč sem ujal královskú nad vami berlu,
Uznávám za dobré, abi sa Britvaldovi táto
Vec dala na známosť: nebo po mňe mu práve ňevládní
Najviššú uďeľil nad vojskami správu Karolman.
Zdáž domov ustúpí s pokojem? Čiľi naproťi vojnu
Zdvihňe, a k báborskéj chce braňú nás vláďe naháňať?
Kdož teda s prítomních do takéj rád vezme sa cesti,
A k Ňemcom z ňemilím i k vodcovi zajďe poselstvom?“
  Takto poví Svatopluk. Chitrí v tom postane Zvestoň,
240
A mnohopospešním zachopí sa do tábora, žrebcem.
Ešče potom včasné, jestľiž bi sa lúbila asnaď
Vojna raďej Ňemcom, jako predkem hádaľi na svích
Všecci mislách; a za čím náramnú dichťiľi túžbú,
Raddi vedú, a porádki čiňá, i stráže naríďá,
Až sa noc obratná s polovičnéj zvráťila cesti,
A všech na sladké oďebrať sa ponúkala spáňí.
V tom sňem rozpusťá, i do svého sa bidla navráťá.
  Než zmorení Britvald po dovédléj práci ke koncu
Jak ľen pozdňejšé uložil sa na lehno a zasnul:
250
Ďivné mal viďeňí a plné úzkosťi lakáňí.
Neb sa mu zdálo ve snách: za ťichého že háje povetrá 
Od vrchu nakloňené do samého sa kňísaľi spodku; 
Déžď krvaví, krvavé po celéj išľi obloze šípi; 
Vreščalo ptáctvo dravé, a hnutá zbroj dávala brinkot; 
Že trikrát sem i tam nočná sova létala nad ňím: 
Trikrát zešla na ňíž, a pléskala na hlavu krídlom: 
Až v posľed mu na váľeční povisadnula oščep: 
Trúchlé húkáňí a dlhé k plaču ťáhnula viski. 
Ďál sa mu zdálo potom: že na prostred tábora hlasní
260 
Zrázu fuják zahučal, jako keď zlí ňekdi Rarášek 
Od zemi sa zdvíhá, a na horné ťáhňe povetrí: 
Tak že tuhoprudkí zbúril sa z náhodi víchor: 
Prach, metané lisťí, i, čo lahké, všecko zachítal, 
A v koľe zhusta točil: hrozní až zrázu na pohľed 
Vismeknul s ňeho vlk; na jeden skok násip, a všecko 
Popreľeťel baveňí i do ťemních uzmizel húščov. 
Tam strašné započal si viťí, až na zvuk odevšáď 
Veľké lúpežních sa bratov k ňemu dohnalo mnoztvo; 
Mnoztvo, jaké žádní posaváď človek ešče ňevídal.
270 
V tom zachopá sa naráz a k táboru mlčki zakradnú. 
Napred ňezveďeních o takéj sa príhoďe strážcov 
Roztrhajú, potom ostatné, čo ňebedľilo, vojsko. 
Sám aľe stáda voďec lútí ke samému sa dostal;
Naňho tedáž chitrím bol viskočil hurtem, a silné 
Drápi veťal do očí, mocné do hrtána zubiska;
V tom krk rozkmasnúc širokích hlavu odďeľil od plec: 
Všecki na drobno potom (hrozná vec) roztrhal údi,
A hnusním trasené pochovával do brucha mlaskem. 
  Ukrutnú Britvald na také ve drímoťe zdáňí 
280 
Naplašení hrózú, i po všem ťeľe od potu mokrí,
Ze sna sa hňeď vichopí a na rovné zdvihňe choďidla. 
Jak jeľeň obratní, pod brestem v háji ľežící, 
Keď čihaví ostrím poraňí ho z náhodi šípem
V rebra lovec, ze svého naráz vismekňe ležiska,
A spešními celú prebehává dúbravu skokmi:
Tak sa miká Britvald, a rukú meč s pošvi dobívá;
I skúmá, zdáľiž nočného bi ňekďe ve sťíňe
Lúpežníka ovec z družinú ňespatril ohavnú?
Zdáľi ňeňí též pravda iné, čo zdálo sa ve sňe?
290
Lúpežníka ovec ňeviďí nočného; i všecko
Ostatné též pravda ňeňí, čo zdálo sa ve sňe.
Jak takovú sa na rozpačitéj bol misľi zanášal
Ešče pečú, hľe tuhí dostúpí pred neho Vilfríd,
A hlásí, že chitrí ze ďevínskích vislanec ohrad
K táboru priklopotal; pred vodca sa pusťiť, a veľkú
Oznámiť jemu vec žádá. On ho pred seba káže
Hňeď povolať. Všeľiké mu za tím ponapadňe do srdca
Nazdáňí: prečo ľen do ležáňá toľko samotní
Vistrájá sa posel? prečo král naspátki sa radšej
300
Ňevráťí Svatopluk? jakovú má príčinu meškať?
Keď tak rozmíšlá, i darebné láme si mozgi:
Zvestoň dospíší; a takímito rečnuje slovmi:
  „Údatní Britvalde, prví nad vojskami správče!
Poslal mňa Svatopluk ťebe ovšem skázať: ode všech
Jednú že prijatí za Slovákov krála je mislú;
S tú však víminkú: abi báborského sa járma
Odreknul, smutné zaňechal poddanstvo, a vlastní
Vlastních zostával krajanov na budúcňe panovňík.
On, veľkú nahnutí ku vlasťi a národu láskú,
310
Dal sa navésť; i královskú vzal nad nami berlu.
Včil teda už na svém rozhoď sebe srdci, a odkáž:
Či s pokojem domov ustúpíš? Čiľi naproťi vojnu
Zdvihňeš, a chceš zbrojstvom ku vašéj nás vláďe donúkať?“
  Tak povedá Zvestoň. Britvald náramňe ukrutním
Rozpálí sa hňevem. Jako keď z ďaľekého ňekrotkí
Navráťí sa tiger loveňá, a s Kaukazu lúpež,
Buď srnu, buď veľkého malím v hube kanca donášá;
I schiťeních v pustéj ňenachádzá jaskiňi ščencov:
Tak sa metá, tak prehrozním vsťekem hádže sa Britvald:
320
Až z ohňivích mu očí bľiščícé létaľi iskri.
V tom hovorí, a takú dá poslovi odpoveď istú:
  „Iď na Ďevín, odkáď si prišel sem, a tento ňes odkaz:
Váš poňeváč toľkéj sa dopusťil vinni panovňík:
Víru danú a slub ňedržal; dobroďincov opusťil:
Skór že neustúpím, do miléj naspátki sa vlasťi
Ňevráťím: zakaváďkoľvek vás pod naše pánstvo
Ňevzdám odbojních; a do otrockého na hanbu
Járma ňezaprahňem; puta odbehlému za úskok
Králu na krk ňehoďím, a Karolmana vláďe ňeoddám.
330
Tak slub a víru plňiť naučím ho, a právo ňelámať!“
  Rozpovedá, a takú odbíjá Zvestoňa hrozbú.
I hňeď jak sa milú zarďívala ďeňňica žárú,
A pľesavé uhlom započínala hvezdi uhášať:
Rozkazi dá vojskám: ostré bi dopadnuľi zbrojstvo
Bez baveňá, a do ukrutnéj sa pobíraľi bitki.
Napred však stavené takovímito zbudzuje slovmi:
  „Zástupi údatné, a mojéj už vláďe patrícé!
Ňevďační Svatopluk vidaní slub a víru polámal,
Od nás ustúpil, ke svím prirazil sa Slovákom;
340
A svornú zvoľení mislú na Ďevíňe za krála,
(Tak hľe veďel svú dobre konať vec a lásku si získať!)
Už chce ňepodľehlím zostávať nad ňimi pánem.
I včil po vlastném smí nám rečňíkovi skázať:
Či s pokojem lúbí sa odísť, čiľi naproťi vésť boj,
A hroznú do našého braňú poddanstva ho núťiť.
Jak na to bi sme sem až toľkú premerávaľi cestu,
Toľkí prešľi potok, toľké na breztve zalétém
Védľi potíkáňí, a ňečestné striskaľi vojska,
I zbitek ostatní do ďevínskích zahnaľi ohrad:
350
Bi sme sa do vlastních bez prospechu vráťiľi končin;
A špatnú ňepočesť i ohavnú ňésľi si hanbu.
On sa zatím, od báborskéj už vládi slobodní,
Víški na královském rozesádľen prestoľe zdúval;
Úťechu a hnusní ze našého mal úskoku posmech.
Čož na to veľkoduchí náš král povedal bi Karolman?
Čo krájané? Jakovú tu bi nás oni vítaľi tvárú?
Jestľiže bi sme na pól dobité víťaztvo zavrhľi,
I prajné v boji aj ďáľej ňeužívaľi ščasťí,
Prospech též zdarní; a krutím ňezaprahľi Slovákom
360
Jarma kruté; i samého ňekarhaľi úskoka slušňe,
A v hrozních zevreného putách i ve vazbe ohavnéj
Spátki sebú na smrť krvavú ňezavlékľi do krajni?
Tehdi takú porušiť našu česť ňedopusťime hanbú.
Odvažitím srdcem, ze všeckéj vládi a tužšú
Od hromu prudkosťú na ďevínské vpadňime hraďbi;
Potrime obrancov; smolu hádžme i sirku i lúče;
Mesto zapálme celé, na popel ho a na prach obráťme:
Ňech s ňeho vác ňejaké aňi ľen ňepozostaňe méno.
Odbojnú poddajme našéj zem vláďe; a v ťažkích
370
Obkovaného putách ke Karolmanu ťáhňime krála.“
  Tak hňevní povedá Britvald; i hňeďki ze všeckím
A zmužilosťi plním zachopí sa na ohradi vojskom.

--- KAPITOLA 10 ---

Spev ďesátí
Obsah
Zvestoň naspátki prichádzá, a oznamuje, že Britvald vibral si pótku; a otroctvom sa
      vihrážá. Krik zrázu sa rozľehňe, že Ňemci k ohradám sa hrnú. Svatopluk, poňeváč ňedopúščal čas
      vojsko z mesta na bojiščo vivésť, rozkáže na násipi a na múri vibehnuť, a ľen mesto hájiť.
      Ňemci násipi prejdú, a k múru rebríki pristavujú; než jak hore ľezú, Slováci náramné brvno na
      ňích zvalá: to rebríki poláme a hroznú skázu priňese až ustupovať začnú. V tom rečú Agilmunda
      zbuďení, nové rebríki poberúce, zase sa na múr ženú; aľe jak šípami Ohroza Agilmund padel,
      straťá srdce, a od útoku pusťá. Na druhéj strane Gromislav na múr viľeze; za ňím sa hrnú vodci
      a sám Britvald. Báborskú zástavu vidvihnú. Britvald širokú cestu pres vojsko si presekav ku
      bráňe dobehňe; otvorí ju: Ňemci sa do nútra sipú. Než Svatopluk jak zahlédňe báborskú zástavu
      na hraďbe, tam z vodcami pospíchá, a na svích pokríká. Ti rečú jeho posmeľení do hustích radov
      sa postavá. Sám, napred zraziv kameňem báborskú zástavu, zbrojú strašľivo žúrí: Gromislava, a
      mnoho iních vodcov porazí. Iní též jeho vojvodové a ostatní mládenci stuha bojující ňepráťela
      z mesta ženú. Britvald na druhém mísťe válčící ve vláďe už oslabení jak zazre, že Ňemci na zad
      sa hrnú, a vodci ze Svatoplukem naňho idú, i že ve tme ňišt ňezveďe, rozlobení do tábora
      spátki sa navráťí.
Ostatní po dokoncovaném sňeme všecci, ve pevních
Bezpeční hraďbách, sa oďebraľi vodci na spáňí,
A sladkého kľeslím vipočinku doprávaľi údom;
Ľen Svatopluk bedlí a strážné vička ňezavre;
I všeľikím sem tam zavracá sa na misľi badáňím:
Či s pokojem sa posel, čiľi z vojnú spátki navráťí?
Ešče milú sa na zem višlé ňezačínalo slnko
Usmívať tvárú, visoké ľen zláťilo kopce:
Keď chitrí sa naráz dovalí od tábora Zvestoň,
10
A hlásí: Britvald že si vibral pótku; že hrozním
Jármom a otrockú sa vihrážá spať šije vazbú.
Údatní Svatopluk na takéto sa pótki vibráňí
Veľmi na srdci ťeší; na hrdé aľe pohňe sa veľkím
Aj hňevem aj smíchem hrozeňí; a tak ustami rekňe:
  „Ňech ľen sám pišní ňezaňedbá víťaz o vlastnú
Peč hlavu mať Britvald: bi celú naspátki doňésol.
Však ľepšej ňemohel si voľiť než vojnu: tak aspoň
Skór mu koňec, nám skór aľe nastane slávi počátek.“
  Sotvaže tak dopoví a také slova ustami pusťí,
20
Ejhľe prenáramní hroznéj zvuk trúbi sa zrázu
Ohlásí, a tuhím do uší pere zhusta jačáňím.
V tom zmaťení rozľehňe sa krik: že s tábora lútí
Ňemci idú, a celím rúťá sa na ohradi vojskom.
Najvatšé ku dobíváňú též mesta rebríkov,
Najvatšé baranov, najvatšé aj prakov aj ďel
Mnoztvo ňesú, a po svích hoďené krkoch húžvami ťáhnú.
Tu Svatopluk hrozné zapopádá zbrojstvo; i napred
Ňezlomní a zlatím spojení ve trojnako útkem
Obléká na prsách pancír, visokími hrozící
30
Chvostmi šišák hlave dá, ostrím a na krásu poďivním
Bok si opáše mečem; na ľevú potom hádže zorící
Ščít ruku, a pravicú zrutné zachmatňe dubisko.
Keď bol už ozbrojení, z veľkím hňeď viskočil hurtem.
Jak hladní v rannéj dobe lev, keď z náhodi uzre
Od psov naplašenú uťekať mimo jaskiňe laňku;
Tak viľeťí, a porád na veternú zdvihňe sa víšku;
A hľe tu ozbrojeních k pevnéj sa už ohraďe Ňemcov
Pribľižovať zhlédá; a malú biť v prostredu ďálu
Náramními tedáž sa zapálí od jedu hňevmi:
40
Vojsko že z mesta vivésť, a do rovních postavať už vác
Ňevládá ho radov: poňeváč ňedopúščala chvíla.
Náhlí tehdi vidá rozkaz; bi na násipi višľi,
Lézľi ochitro na múr; a samé ľen už hájiľi mesto;
Ňešľi do pol. Každému tedáž aj vodcovi stálé,
Ze vlastním kďe bi mal vojskom stáť, místo naríďí.
Tehdi ho, ačkoľvek zmužilé jích núkalo srdce
Z nútra viíť, a širéj sa na rovňiňe z Ňemcami potkať,
Všecci uposlúchnú, a zrázu na víški vibehnú.
Časť ťažké znášá kameňí, skaľi na pľeca hádže;
50
Časť kladi a hrozné hore válá drúhami špalki.
  Než veloúdatní Britvald k visokému ze všeckím
A v radi postavením sa dorúťí násipu vojskom.
Jak na novú keď jar černá a ku pohľedu smutná
Pres jasní sa valí od pólnoci húlava oblak:
Vetri tedáž zafučá, mraki zastrú slnko, a chladní
Sňah létá, i koľem zeľené už lúki zabílí:
Tak prudkí žeňe sa Britvald; každému i prísní
Vodcovi dá rozkaz: kďe bi mal po porádku sa ze svím
Postaviť a skazenú zrovnávať príkopu hajnom;
60
Násipi snážňe prelézť, a tuhí na hraďbi dať útok;
I pres prekročené sa pobírať víški do mesta.
Tehdi ze svím každí sa valí a dre k predku vojákem.
První z odvážním rozbehňe sa mnoztvom Agilmund;
Naproťi v tom husté zafičí strel mračno; zeľezní
Do hlav a do ščítov sa valí a treskoce príval.
Hňeď Levigild, Fridrich, a ohromnéj postavi Luitbert,
I zmužilí Ajstolf i obratní padňe Egerhard,
Aj Sind aj Heribert, po samém čo kráčaľi predku.
Než druhové, toľkú pohnutí náramňe porážkú:
70
Tím prudší uďerá a na násip zhurta sa rúťá.
Tu mnohoúdatní porazí Branimíra Deorpald,
Engelgast Velomisla, Ruprecht Slavihosťa a Leska,
Odvážní Manhart Luba, Ukrota, Poslava, Hňevsu,
A dvoch prezmužilích bratrov Miľeusta a Darka,
Aj na hlas aj na tvár, i na krásné zbrojstvo podobních:
Techto Koľislav oťec rád mal, teho Žížňava matka.
Premnoho ostatních dává smrťi ešče junákov.
Jak na jaseň padajú vizráté z jahnadi listí,
Keď prudké uďerá a lesom ščice mrázi opálá:
80
Tak husté naporád aňi ve svém počťe ňemeňšé
Pod zmužilú Manharta rukú hlavi létaľi vojska.
Už krajné ze všéj sa dajú siľi násipi rúcať;
Zem zvalujú, a čiňá rovnú pres príkopi cestu.
Jak toto uhlédá spaňilí nad míru Luboslav,
Čo mmohoúdatné ze Veľehradu zástupi védol:
Na svích pokríká, a takímito zbudzuje slovmi:
  „Údatní druhové! zdáľiž bez pomstvi ňecháťe
Obratních visoké rozhádzať násipi Ňemcov,
A snadní urobiť pres príkopu k ohraďe dostup?
90
Kam veľká zmužilosť, kam veľké zmizlo sa srdce,
Čo v krvavích indá sťe ochotní mávaľi pótkách?“
  Tak povedá; i hňeď mírnú do hrubého vipúščá
Šíp Manharta rukú, jak prám z Načiráda mohútní
Ven ťáhnul končár, a pravú stranu úrazu vistrel:
Z náramním chitrá doľeťí strela hvizdem, a súcé
K prístupu najdúca pod krajnú místo čelusťú,
Tam vbíhá, a celí ocelú zvaz rozreže ostrú.
Hňeďki pres otvorenú peňitá krv hurtuje ďéru;
A blúdné večitá zapopádá mrákota svetla.
100
V tom sa točí, a hrubími na zem doľe údami buchňe:
Jak zrazená pri dobíváňú od nástroja bašta.
Na zmužilého potom sa Gerolda a Fusta mohútnú
Rozháňá kopiú: teho do brucha, techto do prostred
Hnáta pichá, a dutú nad článkem píščalu zláme;
Tento na zem tvárú, tam ten hore na znak upádá.
K ňím doloží vrstovňíkov Rajnfrída, Liperta,
A klamavého rečú i mnohími chitrosťami Hajnca.
V tom prudkí jako hrom dovalí sa tu naňho Madulfat,
Ohromní veľikán; a plamenním napred okálom
110
Rádňe zamírící náramné mikňe dubisko.
On sa tedáž schílí; hoďené iďe pres ňeho brvno,
I zmužilému na braň Horomislovi kadlub a strední
Prejďe život krvavé, a do písku sa ešče zarívá.
V tom Luboslav ražnú porozháňá píku; i rekňe:
„Pozri či mírňejší pravicú mú hádže sa oščep?
Zná-ľi raniť ľepšéj? bár lahší o mnoho než tvój.“
Hlasnul; i vistreľenú púščá do Madulfata sosňu;
Táto fičí a kraj sedmorpľeťeného u spodku
Ščíta prepichnúcá do pravého sa uvrije sťehna,
120
A zrutnú tehdáž prelomí kosť všecku; na konci
Však sama též veľkú hoďená sa zláme tuhosťú.
On léhá, jak holím zmetajíca hvezdi vršákem,
Buď zrazená ocelú, dávného buď od veku trúchlá,
Jedla padá, a širím porazen bor láme chrbátem.
V tom hrozné púščá na ňebeskú víšku bučáňí.
Jak ďivokí náramňe ručí bulo, jatce uťéklí:
Keď chiťeného vedú za provaz mláďenci a zlí psí;
Ten za pravé, tam ten za ľevé ucho, tento za chrápi.
Tento za viplazení ostrími ho pevňe držící
130
Hrizmi jazik, ťáhnú, a popusťiť už od hubi ňechcú:
Takto mučí, nadutého zakáď ducha z hrdla ňefúkňe
Než víťaz Luboslav, z ražného jak oščepa celki
Odrazení končár a samé ľen bidlo zahlédňe:
Bľiščící tehdáž ze zlatéj meč pošvi dobívá,
Čo slavní daroval, keď ho ucťil, ňekdi Veľepluk;
Než tému ňitranskí urobil zas ho nápoki Zácslav,
Najvatší tenkrát na kováčskú prácu remesňík.
Tím teda rozháňá sa mečem: Volhartovi napred
Utňe pravé, krásnému ľevé Malchingovi sťehno,
140
Firtovi škraň, ruku v nadstaveném Arfrídovi lokťe.
Trost oka, Hildebrand švárného sa pozbude líca,
Ohromitému na zem veľká hlava Márovi padňe,
A v meďeném najďál zaľeťí od pána šišáku.
Údatní sa ňeméň, na hrďinskú vodca patrící
Mužnosť, obracajú druhové, a ňepráťela márňá:
Cudzikraj Venemára, Uťech Lenharta zabíjá,
Múdrohlav Rajnberta, Miluch Vitichinda, Poľihrad
Tunmana, obratní černého ve tvári Lupolda
Dobrochvál, Ňebihosť Valberta, Ekarda a Humla,
150
Čo pred svím opilí honosíval ňekdi sa vodcem,
Ze všeckích že prví na ďevínské ohradi víjďe,
A zjašené lúčem neb sirkú mesto zapálí.
Bár takovúto berú údatní Ňemci porážku;
Predca ňeustúpá, a Slovákom chrbti ňevistrú;
Než prudšéj bojujú; lúťejšá zmohňe sa vražda
Tíchto i tích. Jako keď vsťeklí sa bujáci, a lační
Medzi sebú zejdú levové, i do bitki zapálá:
Tam ti kolú, tito zubmi hrizú a pazúrami drápú;
Uhnúť jedni druhím ňechcú a predku dopusťiť:
160
Tích bráňiť sa život, núťí hlad tíchto ho odňať:
Najmnožšú tenkrát sa krvú zem šírki zalévá,
A rváňím i ďivím ďaleké zňá háje ručáňím,
Úvaľi ohlasujú sa koľem; náramňe trnúcí
Pristúpiť ňesmá a pomoc dať stádu pasáci:
Tak hroznú tu vedú bojující pótku, a mordi
Rozmnožujú; ostrím kľesajícé mrtvini zbrojstvom
Zhusta na zem padajú: rosná jak bujňe urostlá
Tráva na rozľehlích po moravskéj rovňiňe lúkách,
Keď predlhé ju sečú obratních zastúpi koscov,
170
I v rovnéj sťihajú a kladú radi od seba ďáľi;
Až v posľed zlomení odpornú Ňemci porážkú
Ustupovať začnú a krok naspátki zanášať:
Keď lútí, z veľkím sa ženúcí hurtem, Agilmund
Sprudka volá; i na zad ňedopúščá chrbti nachíľiť.
V tom sa pozavráťá a haňební úskok opusťá.
Sám zrutním sa valí na krutého Luboslava ščápem.
Skór však, než rovnú urobí k ňemu cestu a bľižší
Dostává prístup, Vidu, Jaslava, Zrína, Omisla,
Obratného mečem Hosťikraja, Blúda a Laska,
180
Čo vládním z obojéj zná val ruki oščepem hádzať,
Zachváťí, i krutú odnášá ze sveta jedlú.
Než jako sa zblíží, a smrtní móže dať úraz,
Náramnú sa tedáž ze všéj do Luboslava vládi
Rozháňá kopiú a dutého ju do sľichu mikňe.
Rozbodená, s čistého kutá zlata, lebka fičící
Ňeprichiťí končár, aľe núter do hlavi púščá.
Hňeď černá hustím vivalí sa cicorkem i jasnú
Braň krv poškareďí, a drahé zaohizďuje rúcho.
V tom léhá, i na ďiv švárné sťeľe do prachu údi.
190
A mrúcí špatnú spaňilími zem ustami rípe.
Nad ňím aj Veľehrad, nad ňím aj kvíľiľa Ňitra,
Nad ňím sám i Ďevín truchľil, sami truchľiľi panni
Trenčanské, a celá naporád oplakávala krajna;
Sám ano aj nad ňím zažalostňil víťaz Agilmund.
  Jak zhlédnú druhové, toľkého že vodca Slováci
Sú zbavení, smelšé nadopadnú srdce, a prudší
Na kľeslého tedáž pusťá nepráťela útok:
Najmnožších márňá; sami však též v odpori lútém
Ze sveta zhusta idú; najdlžšú predca ňeisté
200
Chvílu na tú i na tú víťaztvo sa kláťilo stránku.
Až v posľed strední prelomá ňepráťela zástup,
A z hrozním sa ku hrádzi sipú a ku príkope viskem.
Príkrí hňeď zvalujú bez všeckéj odtuchi násip,
Zvléklú zem sťahujú a do úvala k zestupu hádžú.
V tom hore obranné položící nad hlavi ščíti
Pres širokú v hustém sa ženú roji k ohraďe cestu.
Stáľe na ňích sa valí a hučí od zábradel oblak:
Údatnú točené pravicú a lučiščami šípi
I streľené létá kameňí, a pľeskoce na krit.
210
Jak keď vetri sivé doženú od západu mračno,
A zhubné padajú hurtem buď na strechi krúpi,
Buďto na zem hukocú, i do víški zas od zemi skáču;
Rozkvitlé sáťá, rozkvitlé trávi a bujné
Ešče ňeobhoľenéj potrepú scela dúbrave mláďí:
Tak streľi, tak sa tuhé od pevnéj rúťiľi hraďbi
Zlomki, a na kľenuťí podvihlích trískaľi ščítov.
Ňišt oňi na pleskot, na krutí ňišt nedbali príval,
Ňišt na smrť blízkú a idúci od hora úmor;
Zrovna poobracanú k múrom sa zanášali tvárú.
220
Než jako sa zblížá a ščastní k hraďbe dosáhnú
Už prístup: veľké najdlžších mnoztvo rebríkov
Pristavujú, a na ohromnú hňeď víšku sa drápú.
Už polovic vetrnéj popremáhaľi cesti; a práve
Napráhlími samích sa dotíkaľi ščápami cimbor:
Keď veľké, borové zhora pusťiľi brvno Slováci;
Brvno, čo zaprahlích dvakrát šesť ľedva doťáhlo
Z hája volov. To ľeťí a krutú ňese záhubu vojsku.
Jak visokí strmnéj horí vrch, keď z náhodi ňekdi
Hrozním vivráťen traseňím od základu pukňe,
230
A strašním sa valí hrmotem: v stret v úboči prišlé
Najmnožšé kameňí, najmnožšé láme dubiska;
Až v posľed hromovím ňízkého do údola praskem
Sa zrúťí a celí náramnú zakrije spustú:
Tak ňeináč zhoďené rúcá sa z hraďbi klaďisko;
V páďe mužov zachiťí, braň a krov ze ščítov, i celki
Najdlžším stavané drúzgá rebríki porádkem;
Strašľivo húkňe potom; strnuté až trásľi sa múri,
A hrozním zďešené poozívalo mesto jačáňím.
V tom na zad odrazené vihoďí sa a od zemi naspák
240
Veľkí dá odskok; pozatím pres vojsko na ďálšú
Ešče sa cestu valí, a proťivné zástupi naskrz
Rozťírá, mačgá, i na černé bahno uvádzá.
Toľkú prestrašení krajanov svích Bábori vraždú
Ustupovať začnú a krok naspátki zanášať:
Keď hňevní dovalí sa, i tak zakríkňe Agilmund:
  „Kam laklí zavracáťe chrbát a bez hanbi na špatní
I všem ňeznámí Ňemcom dávaťe sa úťek?
Od mis však masních a prelétích vínami konvic
I slavních od hodov ňeprám tak lahko bočíťe.
250
Skočťe na zad, rovními na múr sa tvárami ňesťe.
Včil mnoho snadňejší do prostred mesta je prístup,
Keď najhrozňejšá už prestala pohroma žúriť,
A zvaľené, v ňomž najvatšú zakládaľi náďej,
Brvno ľeží; rovnéj ňemajú aňi obrani vácej.“
  Takto volá. Oňi hňeď si nové poberúce rebríki,
Pres krvaví chodňík, pres upadlích mrtvini bratrov
Zhusta na múr sa ženú a snážá víšku dosáhnuť.
Tehdáž náramní, hrozní rozľehňe sa treskot:
Zhadzované kameňí a skalné od hora ťerchi
260
Na kľenuťí ščítov, na šišáki a na hlavi Ňemcov
Praskotajú, medzíre čiňá a vraždi ukrutné.
Dvakrát ustúpá; dvakrát naspátki sa vráťá:
Neb lútí ďivokím od násipu vreskem Agilmund
Strašno ručí, a na zad ňedopúščá chrbti obráťiť.
Než potreťí jak ráz uďerá: k vrchnému sa múru
Priblížá, a hrdé pravicú zábradla dopadnú.
Rozkaťení ostré vitasá meče hňeďki Slováci,
I predním znažené utnú ruki; takto podobňe
Též i druhím, tak též i treťím, sa na víšku valícím
270
Stáľe čiňá; potom ostatních ražními do pevních
Kolmi tlčú hrud a od visokéj dolu ohradi sáčú.
Najmnožšú vibehlé do ňebeskéj oblohi múri
Červeňajú sa krvú, a zalété úvaľi brodnú;
Od pari kúrícéj okoľičné vlhňe povetrí.
Hrozní válčících z obojéj strani pokrik a mrúcích
Nárek sa zdvíhá a zlaté až hvezdi porážá.
  Chitrí stál na dobroslavskéj veži mláďenec Ohroz,
A streľi stáľe kušú i ňechibné šípi vipúščal.
Od ňeho súcejší sa ňevídal ňikďe polovňík;
280
Ľepšej buďto okom míriť trsť, buďto na vatšú
Ďálu hoďiť ňeveďel ze všeckích ňikdo Slovákov.
Ľen túľem, jeďiním obracal sa ľen od maľi lúkem.
Nad Rudavú on často celí bor, často Suchánku,
Často celú i za deň poprechádzal Čertovu Brázdu.
Žádní pták, žádné jeho šípom zvíra ňeušlo.
Skór srna, skór i jeľeň padel od vrchu, nežľi fičícé
V hrsťi lučiščo brňať, než hvižďať prestala šípka.
On z Babi vácejkrát na samí až dostreľil Ostríž.
Lúkem i včil zbrojení a visícím od pľeca túľem
290
Najďál obratné rúcal na ňepráťela šípi.
Už Rufa, už zrutních Edmunda a Krištofa údov,
Už na pravém bílého, ľevém černého na líci
Rajnera, a z rapavú až príľiš Gotliba tvárú,
Už zrelšého vekem porazí též Sigmara veščca,
Čo svím hádával krajanom, čo vždicki budúcé
Oznamoval; svój však ňevládal predviďeť úmor.
Už sto iních víťaz na druhí svet zešľe junákov.
Žádní šíp ňechibí, žádní sa nadarmo ňepusťí.
V tom spatriv, jak svích na tuhí žeňe útok Agilmund:
300
Ačkoľvek ňemalá v prostred zostávala ďálka,
Posľedné dve, ňebož bi ňebol vzal skázi na jednu,
(Tak pevních kosťí, tak ohromnéj vládi bol ovšem)
Najvíborňejšé streľi ven z lahkého premírnú
Puzdra viťáhňe rukú, a na veľké napňe lučiščo.
Napred však takovú dává k ňebu prosbu, i rekňe:
  „Otče ňebes! dopraj, bi mojím též lúkem upadnul
A k toľkému iních doložen bol počtu Agilmund;
Čo včil tak prudkím rúťí sa na ohradi vpádem,
I všeľiké dichťí a snáží mesto vivráťiť;
310
Nás do otroctva uvésť a krutého do járma zaprahnuť.“
  Tak povedá. Veční ho sľišal všehomíra Panovňík:
Neb k smrťi ustavenéj sa doblížil chvíľi Agilmund.
V tom najďál skrivení ze všeckéj vládi náťáhňe
Mocnú lúk pravicú, ohnuté až dotkľi sa konce;
A streľi jednu tedáž za druhú na ňepráťela pusťí:
Náramné v sekaném ozvú sa hvizdi povetrú;
I predná do hrtána, druhá do pravého sa líca
Bodňe a úmornú podonášá záhubu šípka.
Ohromní sa na bok potočící kľesňe Agilmund;
320
Zem pod ňím zahrmí, padlé zabrinkoce zbrojstvo,
A trúchlá duša ze stuďeních ven vidre sa údov.
Naplašení tehdáž druhové náramňe sa laknú,
Srdce traťá, a naráz ďálšého od útoku pusťá.
  Než na druhéj straňe tam, náhlí kďe sa Štíri zeľeznú
Náramním baranem roztrískať snážiľi bránu:
První vistúpi a na múr sa vidrápe Gromislav:
I hrozného tedáž zachváťí Bľizkoňa vodca,
Čo dvakrát seďem už višľích na hraďbu junákov
Ohromnú rozťal sekerú, a do sťínov oďeslal;
330
I stredného krutú na čríslách rozbode píkú.
Hňeď sa hlavú zrúťí a na zem dolu ustami buchňe.
V tom najsilňejší pribehnú k ňemu vodci: obratní
Aj Kraič, aj Pačemíl aj ščastní Grajsa kopijňík;
Sám veľkí sa pridá Humbold, sám údov oborskích
Irmengard, i Sigurd, i strašní k pohľedu Valtér;
A své sa zmužilosťi plné sipe vojsko za každím.
Sám ano aj zrutmí Britvald, čo zhusta zaľehlé
Na spešném dosaváď obchádzal žrebcovi mesto,
Snadňejší prístup, snadňejšú cestu do nútra
340
Skúmal, a na prudkí všeckích bol zbudzoval útok,
Tam sa valí, jasné ze zlatého až išľi šišáka
Bľeski, a rozježené úvetrím zmítaľi chvosti:
Jak spadlá keď ľeťí dolu od ňeba hvezda,
I množšé ocasem prská a rozhadzuje iskri.
Obzláštného tedáž, jak najblíž válčil, a náhlím
K útoku hnal hurtem ze sebú Hartunga pojímá,
Víborních i druhov jeho Unhata, Ottu, Vanincha
A strašného dlhú kopiju Ernesta, čo pod svú
Mal zverené správu salcpurskích zástupi Ňemcov:
350
Neb vekem už zešlí a na ťažkích oslaben údoch
Vlastné vác ríďiť ňemohel sám vojsko Adelvín:
Bár kiselosť a tuhí na Metóda hňev ešče ňepusťil;
Bozkích ve službách že slovenskí nadstavil obrad.
V tom chraplavá strašním rozľehňe sa trúba jačáňím,
Ohromití najďál i pokrik rozľehňe; a zrázu
Báborská s chiťenéj zakňíše sa zástava hraďbi.
Jedni do odporních drsné a pravicmi ze silních
Odrapené múrov hádžú skaľi; jedni čaďícú
Nasmoľené živicú a smutnú povrazi sirkú,
360
I plameňem tlícé metajú hore na strechi lúče;
Mečmi iní a dlhími perú ňepráťela ščápmi.
Tu pre hrdé nadutí mislú víťaztvo Gromislav,
„Za mnú,“ kríkňe, „za mnú údatní berťe sa vodci.
Jak sem vás na ňeprístupné ráz múri vivédol:
Tak vás aj na samí viveďem hrad a zámek ochotních.“
  Rozpovedá; i Omíla tedáž, jak naňho sa veľkú
Rozháňal kopiú, a chcel smrť Bľizkoňa pomstviť,
(Neb spaňilotvárnú jeho vzal sebe céru ňedávno)
Predchádzá a krutím na druhí svet zešľe dubiskom.
370
Obratného po ňem znáša Ďivu, Žňislava sinka,
V najstarodávňejšém a hrdém čo Novohraďe ňekdi
Najvatšého prví bíval kňaz chrámu Perúna;
I pre život prísní, i pre múdré raddi a známú
Nábožnosť rovnú u všech mal královi poctu.
Ostatní prudkú na hrďinskích vodci tu mislách
Rozhorení hanbú, že takú jím slávu Gromislav
Predchiťil a prední na ďevínské ohradi stúpil,
Tím prudšéj bojujú, a ze všeckéj besnoti žúrá.
Rozkaťení tehdáž Pačemíl Bratroslava znášá.
380
Irmengard Lutomíra, Sigurd Ňebovíta, ďivého
Pozdrava zas Humbold, obratní Loskota Valtér,
Kraič na vraních bohatého koňov Hájislava skládá.
Grajsa preohromnú zlobivému Ňerádovi píku
Stred čela povrážá; zlomené zapraščaľi kosťi,
A prebití ostrím vibehol ven pres tilo končár.
Veľkoduchí i ňeméň vsťeklí Unhat, Otto a Ernest;
Ten Lika, ten svorních bratov Opruda, Míra a Lučka,
Tento dobrého na lúk a ňechibné ustami šípi
Vojťecha presťírá i do večních drímot ukládá.
390
Hvezdichvála Vaninch, ohromní Svojslava černím
Dává tmám Hartung, i samého naposľedi Unku;
Unku, čo nad prišlím z novohradskéj končini vojskom
Od padlého druhú honosil sa Bľizkoňa vládú.
  Než Britvald, ohňivé z bistrích zrakov iskri sipúcí,
Jakto orel, keď nad vischlú zňenadála hovorních
Stádo husí barinú spatrí, dole zrázu sa púščá;
A kriklavého lapí i pazúrami húsera dáví:
Tak s chiťeních múrov k visokéj sa bráne zaháňá,
A pred ňím bledaví strach i černá ťiskňe sa hróza.
400
Postretané ohňivím znášá mečem hajna, a prostred
Valčících širokú presekává cestu junákov.
I strašní jako keď puklím nad kopcami mračnom
Ze všeľikích najďál hrkotá stran príval, a v ňízkém
Úvaľi najmnožšú spolu aj s pastírami ľichvu
Zachváťí, i sebú do ňevolních odňese končin:
Tak zmužilí Britvald všeckích, čo mu pod ruku prišľi,
Zhusta na zem rúcá, a do večních zhadzuje mrákot.
Už Boľech, už Vitomír, i ohibkí údami Krislav,
Už Ňekol, už krásní Voďerád, i Slavozvuk i Rodboj,
410
Aj Strelut aj Trebihosť aj veľkí padňe Boľeslav.
Toľkú rozlobení vraždú privalí sa Nosistrach
Váľečňík a voďec metajících šípi Sľezákov;
I zrutní do krutého tedáž Britvalda ze všeckéj
Vládi hoďí oščep; než v drsném od vrchu praskňe
Uzgu jaseň; pichlí v prebitém na prostredu ščíťe
Zostával končár, zlomená dolu padnula rúčka,
V tom Britvald ohromňejšé zakňíše dubisko,
A z vatšú uďerí do Nosistracha vodca tuhosťú;
I vsedmorpľeťení hňeď ščít spolu od zlata jasní
420
Aj pancír, spolu aj chlpaté rozbodňe prsiska.
On hňeď, jak zrazená hromovím skala z náhodi treskem
Sa zrúťí, a krvú švárné zaohizďuje zbrojstvo.
Tu mnohoúdatní ze smíchem rekňe mu Britvald:
„Tak ľež, tak veľkí nos iním strach a hrózu naháňaj.“
Rozpovedá; i hňeď uzlovatú z hrudi píku viťáhna
K oslabenéj častím baranem rozbehňe sa bráňe;
I dvakrát ohňiví náramné závori silnú
Mikňe rukú; dvakrát vídaná bola práca nadarmo;
Než potreťí jak ráz mnohotužšú napňe sa vládú:
430
Rozlomené tehdáž prasknú zatikáče; i v pevních
Obracané sťažejách zaškrípnú zrázu behúľe;
V tom sa našír vrzavé rozchílá vráta, i každá
Otvorená polovic na svú stranu pľeskňe do múra,
Až zvukem a hrozním sa ozívalo všecko jačáňím.
Tu hromovími ručí Britvald vreskotmi na Ňemcov:
„Sipťe sa už núter; zjašeních biťe vojsko Slovákov;
Mesto zapálťe celé, a na horní berťe sa zámek.“
Tak víská. Oňi, jak metaná od víchora búrka,
Hňeď sa valá; a dané viplňiť chcú rozkazi vodca.
440
  Než veloúdatní Svatopluk, jak zazre na hraďbe
Báborskú sem i tam sa povetrím zástavu kňísať:
Tam chvátá, jako kaukazkí keď z ďálki tuhíma
Zhlédňe okálma tiger, že na donském žrebci tereckí
Odnáša mu Kozák vivléklé z jaskiňe ščence:
Z mordárskích lovenú tu korisť buď kozla buď hibkú
Laňku zubov pusťí; a pres pola, kopce a réki
Náramními valí sa po lúpežňíkovi skokmi:
Tak chitrí Svatopluk, prudkím jedu ohňem horící,
Pospíchá, a zlatím zježeními sa hrivmi trasúcím
450
Najďál ukrutní púščá strach a hrózu šišákem.
Tam sa hrnú ohňiví Zemižížeň, Rozhoň a Slavboj,
Tam prismekňe Milín a ohromnéj vládi Borislav,
Najvíborňejší ze všeckích vodci Slovákov;
I k ňemu sa pripojá. On v tom náramňe hučící,
Jak bi iních jedním dvakrát šesť vreščalo rázem,
Na svích pokríká, a takímito hurtuje slovmi:
  „Zdáľiž ruk, zdáľiž siľi vác a zbrojstva ňemáťe,
Keď do vaších núter púščáťe ňepráťelov ohrad?
Kďežtože už, na jakém chistáťe sa mísťe obráňiť,
460
Jestľiže včil zmužilú sa ňeobráňíťe tuhosťú?
Včil teda z ostatnéj pochlapťe sa vládi; do hustích
Skočťe radov; zlobivích biťe Ňemcov, a z mesta vižeňťe.“
  Rozpovedá. Oňi, podbuďení takovúto na vrúcích
Krála rečú srdcách, nohu v tom k noze, sťehno ku sťehnu,
Bok k boku, ščít ke ščítu, šišák ke šišáku, hrozícé
Chvosti ku roztrasením pripojá též chvostom; a v odpor
Nadstaveními tuhí učiňá múr bez bavi prsmi,
I všeckú uďerá na krutého ňepráťela vládú.
Sám aľe náramné, hrozné zachmatňe mohútnú
470
Skalsko rukú; z visokéj báborskú zástavu hraďbi
Stáľe zrazí; i hňeď mírnú do Gromislava píku
Rozháňá, a celú tehdáž na prostredu ostrím
Rozkálá hlavu končárem; skór z ďéri vibehlé
Mozgi na zem doľeťá, než ohromné padnuľi údi.
V tom nad ňím zavolá, a takímito ozve sa slovmi:
  „První ze všeckích na ďevínské múri vilézel s’,
První uzgovatím zrazení ľež drevcom, a silné
K horňejšéj už vésť ňezabívaj zástupi hraďbe.“
  Tak povedá; i v tom do krutého sa Grajsi oďevzdá.
480
Hňeď ruka a hromoví mu na zem dolu odľeťel oščep;
I blízkému ľevú Zemižížňovi škorňu ubodnul.
Irmengarda potom zrážá a tuhého Sigurda:
Techto do nadstaveních črísel, teho mikňe do pupka:
Ňišt ščít, ništ pľeťení ňeprospel krúžkami pancír;
Čo starší bol stríc daroval jemu ňekdi Adelfríd,
Keď sám na trasavé ňevládal už údi ho vácej
Navlékať. Na samého sa včil Humbolda pobírá;
I pravším nad uchom žarními na ďálku horící
Meďmi šišák rozdrúzgňe, duté rozdrúzgňe i kosťi.
490
Krv sa tedáž hustá vivalí; on zrázu vivráťen
Z noh na ľeví sa točí bok, a do prachu znački upadňe;
I spaňilé černá tma zaťáhňe mu svetla na večnosť.
Jak to viďí Hartung, že je prestren vojvoda Humbold,
Náramním chvátá na Slovákov krála fučáňím;
I zrutnú uhoďí ze všeckéj násiľi píku;
Tá zaškrípe na ščít, a ochitrím spátki sa hurtem
Odskočená vráťí, i pred jeho brinkoce nohma.
Naproťi král Svatopluk záhubnú do bradi jedlu
Rozháňá, i tuhé preďelí na dvojno čelusťi;
500
Krem toho ešče dlhím bodenú šiju prejďe hroťiskom.
On sa motá; a hlavú dolu skór, než lítkama buchňe;
Zem pod ňím zahrmí, a padlé dá brinkoti zbrojstvo.
Rozlobení tehdáž báborskí od jedu vodci
Prismeknú, a chcú sa pre smrť Humboldovu pomstviť.
Tu Svatopluk z jasnéj hromoví meč pošvi dobívá;
I hladní jako lev po plném keď ňekdi košári
Ovce trhá, a krutú ukroťiť črev besnotu žádá;
Jestľiže ozbrojení sa dorúťá naňho pasáci,
Hňeď hrivi rozpaježíc hrozné porozedre tlamisko,
510
Chvost zavrťí, zubi višklébí a pazúri napráhňe;
I v boj z mužmi sa dá, a strašľivo mordami žúrí;
Až buď všem pooďejme život, sám buďto upadňe:
Tak Svatopluk vsťeklí; i napred veľkému nabehlé
Rozťíná i na téj i na téj strane Ottovi líca.
Unhata zachváťí; i ľevá hňeď s pľecma sa večňe
Rozlúčí a na zem doľeťí ruka; i spolu táto,
Odrazení spolu ščít sa na veľkú ďálu kotúlá.
Na zrutného potom sa točí Ernesta; a jedním
Chvostami podvihlú na visosť hlavu odňese rázem.
520
Ostatních pozatím ráňá, a do pekla zesílá.
Jak keď na znosené od opéklích sparnami žencov,
Buď na topolčanském, buďtož na chotári trnavském,
Kríže pranáramní zahučí od pólnoci víchor,
A zložené prudkím rúcá snopi hurtem, i z místa
Chváče a pres kosení sem i tam rozhadzuje úhor:
Tak besní Svatopluk Ňemcov, čo mu pod ruku prišľi,
Rozhorenú válá ocelú; a vraždi na vraždi
Rozmáhá, i kruté mrtvích ťel kopce nakládá.
Vodci ňeméň tu braňú žúrá, a ňepráťela márňá:
530
Obratného chitrí Zemižížeň prestre Vanincha,
Kraiča Rozhoň, Pačemíla Milín, Valtéra Borislav.
Ohromití Slavboj porazí Alfrída, tirolské
Po stopeném ve vodách čo Dipoldovi zástupi védol;
Ňezňese též chraplavú skriveními duť ustami trúbu,
A svím ohňa do srdc a tuhéj zmužilosťi naháňať
Ditmara; záhubní pod okom dá úraz; i ťeplú
Hňeď zacpá sa krvú meď a hláhoľi ustaňe púščať.
Než Zobor ešče mladí veľkého prebodňe Luprechta;
On sa tedáž zrúťí, a padlím zabrinkoce zbrojstvom:
540
Jak zrazená bľeskem na fatranskích jedla pahorkoch.
Ostatní i ňeméň z bojujících príkladu vodcov
Podbuďení a plní sami od seha srdca junáci,
Jak skala nad hľaďinú morskú do visosťi bežícá;
Čo všeľiké strašnohvižďících útoki vetrov
Ňepremohlá znášá, a vsťekľe do lóna perúcích
Besnotu vln zrážá i do rovňini spátki zaháňá:
Tak v hrozních trvajú pótkách, a krutého napráhlím
Stáľe bijú a z mesta perú ňepráťela zbrojstvom.
I všaďe už husté sa na víš pnú kopce upadlích,
550
Krv teče najmnožšá, a parú sa na oblohu kúrí.
Tak bojujú až noc černé rozprestrela krídla,
A tmú báborské i slovenské zastrela vojsko.
Tu Britvald na druhém válčící mísťe ve vláďe
Oslabení, a hrdím zaklíčen zbrojstvem odevšáď,
Jak zhlédá, na inú že sa už stranu schíľilo ščasťí,
Ňemci na zad sa hrnú, a vsťeklí naňho ze kráľem
Vodci idú; i že už ve sľepéj ňišt ňezveďe pótce,
Rozloben ustúpí, a do tábora spátki sa vráťí.

--- KAPITOLA 11 ---

Spev jedenástí
Obsah
Černobog s tovarišami na horu Kobilu, nad Ďevínem ľežícú, vistúpí. Odtáď spatriv, že
      Svatopluk ze Slovácí proťi Báborom boj veďe, rozbesňení ke druhom reč drží, ve kteréj sa i
      jemu i Slavimírovi záhubú vihrážá. Cirill, pred tím Konštantín, Boha prosí, abi zlích duchov
      do pekla zahnal; Boh zešľe Michala, abi jích do prepasťi uvrhnul. Slováci ve chráme ďekujú
      Bohu za dopráté víťazstvo. Ojda sina Miloslava naríká. Svatopluk na hlédku višev prednášá
      vodcom, žebi prospešná vec bola vizdovedať sa, čo Bábori čiňá. Vezme sa na to Zemižížeň s
      tovarišem Slavbojem. Svatopluk rozkaz dává, abi všecki veselosťi prestaľi, vojsko na
      odpočinuťí sa oďebralo; a k rannéj pótce zavčasu hotové bolo. Zemižížeň a Slavboj tábor ze
      dvoch strán obejdú. Tam koňov svojích, čo jim ve predešléj vojňe odjaľi Ňemci, naléznú.
      Zemižížeň káže na brehu Moravi s ňima čekať. Sám do ležáňá vekročí; a tu z naríkáňá kohosi
      zdovedá sa všecko, čo žádal. Navráťi sa ke Slavbojovi. Ňemci pasúcí koňe sa zbúrá. Oňi do réki
      skočá; a druhú stranú k prívozu pospíchajú. Tovariši na plťi pre ňích príjdú, a naspák
      prevezú. Oňi ke královi ponáhlajú; a oznamujú, že Ňemci ve stánoch ľežá, i z rozkazu vodca, k
      pótce hotoví, v čas ráno na bojiščo viťáhnuť majú.
Takto sa védlo u vojsk a takím sa potíkalo ščasťím,
Než zlobiví Černoch ňešľechetním zňátriv okálom,
Že všeľiká snážnosť a krutá ňeprospela búrka,
Že vsťeklí naduté poprechádzaľi Bábori vodstvo,
A Slavimírovcov do ďevínskích zahnaľi ohrad,
I v pevné ležeňí a obranní vťáhľi sa tábor:
Ňeskroťeními celí sa zapálí hňevmi; i špatní
Jak medveď prehrozňe fučí a strašľivo mumľe,
Keď z madovú naspák z ďaľekého sa hája korisťú
10
Navráťí, a malé údatním buďto Polákem
Buď Rusem odňesené a práznú ďéru nachádzá:
Tak žúrí a takím sa metá vsťekem od jedu Černoch.
I s prešlími ňeméň od besnoti druhmi na blízkú
A množším na zlaté sahajícú hvezdi chrbátem
Hňeď horu vistúpí: (Kobilú ju nazívaľi tenkrát)
Odkáď prekrásní ďaľekého je do sveta víhľed;
I všeľikí sa Ďevín, všeľiké sa podobňe i stáni
Ze všeckím Ňemcov zahlédať dávaľi vojskom.
Odtáď jak patrí: nadutí že sa v nútri ve pišnéj
20
Hraďbe motá Svatopluk, že Slovákov zástupi ríďí,
A proťi báborskím lútú veďe pótku junákom:
Vácej sa zbúrí; černá až zhusta kipícá
Žlč sa puká, a celé ponadímá srdce, horúcá
Krv po všech vre žilách, po všech tlá plápoľi kosťách,
Srsť dubkem sa ježí, hromovími zrak iskrami strílá,
Na prostred čela mračno sedá, jazik ohňami blíská.
Údi trasú i krivé sa trasú rohi; krem toho najďál
Z rozdrapeného šerí na kotúč dím hrdla vichádzá,
A zhubními duté kormúťí jedmi povetrí;
30
Z rozčapenéj tlami najmnožšé, jako kancovi, chitrí
Keď sklíčá, a krutími raňá ho ščápami lovci,
Ven peni viskakujú, a ďivé hnusními braďisko
Aj prsa aj chlpaté zaohizďá prskami sťehna.
Trikrát chcel hovoriť; trikrát hubu darmo nadúval;
Toľkokrát stuhlí sa ňedal jazik od vsťeku pohnuť.
Tehdi prenáramné zaťatími do pospolu zubmi
Dává škrípáňí; hora až sa ozívala všecka,
Ozval nakloňení a metal na zad ohlási údol;
Slíchaľi báborské, zvuki slíchaľi vojska slovenské,
40
Mesto sa tráslo celé, a pekelní strpnuľi bratri.
Než jako už predné zmírňá vsťeku ohňe, a besnú
Rozvolňá prudkosť, i danú hlasu cestu otevrú:
K osmuďením tehdáž, skalné jako na prahi došlá
Dňeprova réka hučí, timi hurtuje slovmi roháčom:
„Aj, hrozné viďeňí! aj, hrozní k pohľedu úkaz!
(Až skoro svím ňeveril bich očám, kebi mohli ošáľiť.)
Rozkaťení Svatopluk ve Slovákov mesťe sa zmítá,
A proťi báborskím podbúdzá útokom hajna!
Jak ščít, jak paincír, a hrozícá chvostami lebka,
50
Jak strašní v ruce meč blíská, čo na misľi ňemúdrí
Ku vlastnéj daroval jemu záhube ňekdi Karolman!
Čo platné bolo nám, že sľepé sme zhromážďiľi mračna!
Toľkú lej, toľkí pospúščaľi z oblaku príval,
I všeľiké snadnéj ukládaľi cesťe prekážki?
Najďál rozlétú bez všeckéj pohromi réku,
Najďál rozbroďené poprechádzal vodstvo; i tábor
Ňemcov opusťící do ďevínskích uskočil ohrad.
Stálí slub ňedržal, vianú jím víru polámal;
Predňejších oklamať vládal ze Slovákov; a práté
60
Naproťi svím zlostňík dobroďincom zbrojstvo obráťil
Čo platné, že celú sme preblúďiľi krajnu, ochotních
Zbúriľi k válce mužov, tak veľké zehnaľi vojsko,
A hroznú dodaľi vsťeklosť, abi válčilo naňho?
Včil (špata) údatné všeľikích to mnozstvo junákov
Najviššú skorené poslúchá úskoka vládu.
Zaňho tuhí veďe boj, podlú krv zaňho vilévá;
Berlu hrdú a královskí mu upevňuje prestol.
Čož teda nám vácej naša už ňeprospeje vláda?
Zamraženého tak už zanechať zlostňíka mosíme?
70
Z hanbú a s potupú bez všeckéj pomstvi, a celki
Ňišt ňeviríďící ve našém úmislu, do pekla,
Do strašľivích mrákot naspátki sa máme navráťiť?
Tam zase sa trápiť, tam iním biť k posmechu bratrom.
Buď teda bezpeční a bojuj zdrav králu Slovákov,
Báborské potri vojska, zahlaď Britvalda samého:
Všecko milé toto nám z veľkú uvidíme radosťú.
Však napred prisahám skrze peklo a bahna pekelné,
Skrz plameň a v smolních sa kaďícé ohňe prepasťách,
Odtuchi skór že ňedám si, dokáď zlostňíku ňepadňeš.
80
Krv ňevidáš, a hňilém ňebuďeš sa mi na prachu válať.
Jestľi bi však na iní to dovésť sa ňedávalo spósob,
A v ďivokéj zbrojstvom ňezešol bi si ze sveta pótce:
Sám ťa lapím a duté vikrúťím drápami hrdlo;
I zrádnú dušu tvú do pekelních zavľečem ohrad.
Tam dolních učiňím ťeba účastného radosťí;
Tam sa vesel, na hrdém pišní tam tróňe nadúvaj.
Aj ti naších dobrí ňemiňeš Slavimíre pazúrov,
Aj ti mosíš odeíť, a horejšé svetlo opusťiť.
Ostatné pozatím lahkú nakloňíme si prácú
90
Mnoztvo ľuďí, abi najviššú nad hvezdami Pána
Službu opusťícé ku našéj sa navráťilo pocťe.
Tak zase s nás každí buďe poklonu mávať; a s častích
Lúbežnú chuť obet, lúbežnú vóňu požívať.“
Tak besními hučí ňešlechetní slovmi pekelňík.
V tom pišné černím povidává rozkazi bratrom,
V čom bi sa mal každí obracať, jak skázu prinášať;
A k ščastnému dovésť zabranú vec pred seba koncu.
  Jak zasľiší to Cirill, vlastné prv méno mající
Konštantín, čo pravú zmužilích bol ňekdi Slovákov
100
Nábožnosť i praví ostríhať zákon učíval;
A včil v nadhvezdném panující bidľe, a verné
Mesto Ďevín, i celú hájící krajnu, takéto
K najviššému ňebes Mocnárovi prosbi vilévá:
  „Otče velovládní! čo svú ňebe aj zem i peklo
Ríďíš mocnosťú! zhlédáš jak podvodu zmíšlač,
Černobog, aj z vlastnú z dolních na svetlo sa mrákot
Vidrúcí družinú, vsťeklí! jak prísahu skládá,
Keď nevládňe ináč, že Svatopluka krála zadáví,
Uchváťí a do černošerích dušu odňese ťemnot!
110
Jak vrúcnému sa aj hroznú Slavimírovi skázú
Vihrážá! jako už veľkú si uisťuje náďej,
Lahko že ostatní po všem kraji od ťeba národ
Odvráťí, a ke svéj nakloňí zase pocťe ohavňík!
Toľkú zlosť, toľkú ňešľechetních pišnotu smelcov,
Otče, poňíž, a slušňejším potresťi karháňím;
I zlocha a všeľikú odbojnú zberbu do pekla,
Do smolních bahňišč a bezednéj zvrhňi prepasťi.
Ňech dolu tam búrá; a Slovákom jakžto novotním
Viznavačom stálé ve pravéj daj víre trváňí;
120
A všeľiké od nich strojené klami, podvodi, šálbi,
I všeľiké tajné i zjevné úkladi odvráť.
Prispej též na pomoc hroznú včil pótku vedúcím,
A slavné premilostňe uďel víťaztvo; i takto
Od cudzého učiň nazatím poddanstva slobodních.“
  Tak verní za svích sa Cirill viučencov u Otca
Primlúvá. Usľiší ho nebeskéj víški Panovňík;
I z jasného takú jemu odpoveď oblaku dává:
  „Prevrúcní sluho mój! naplňí tvéj prosbi sa žádosť:
Mární vsťek, márná všeľiká buďe násila zlobcov;
130
A k vlastnéj póvodňíkom ľen skáze poslúží.
Ňišt klam, ňišt ukrití podvod, ňišt šálba, verejná
Ništ aňi nábožním ňeublíží vláda Slovákom;
Sám čo bi aj ďivokí z dolnéj ťemnosťi na svetlo
Pekla voďec vidrel sa, a k odpadu tíchto pokúšal:
Stálí vždicki budú bez rozpaku zákon i stálú
Nábožnosť, čo si jích ti učíval ňekdi, chovávať;
A mňe samému koriť sa a slušnú poklonu dávať.
I včil jím slavné darujem víťaztvo; hrďinskí
Král Svatopluk v hroznéj zvíší ňepráťela pótce,
140
Vodca samého zrazí; vlastních s cudzého vitrhňe
Járma ľuďí; ďaľeké rozešírí končini krajni,
A svéj pokrevné pripojící národi berľe
Údatních veľké založí králostvo Slovákov;
Avšak rozľičním, jako bívá na sveťe všecko,
Vistavené premenám a smutním zostaňe pádom.“
  Vševládní takovúto Oťec ze zlatého vidává
Oblaku reč; najpredňejšé i stáľe ňebeskích
Kňíža plukov na zem odsílá, bi zlobivca i černú
Zberbu do ťemmosťí a do večních zahnalo mrákot.
150
  Tehdi Michal jasním skvúcí v ďalekosťi šišákem
Náramní okruhlí na ľevém ščít lokťe ňesúcí,
Zrutnú ozbrojení kopiú, a plameňmi horícím
Sprudka mečem, sa na cestu vidá, a ze víški na krídlách
Pres veľkú sa na zem preochitrí oblohu púščá,
I švihavími duté presekává brkmi povetrí;
A pred ňím smrtní sa valí strach a hróza ukrutná.
Než jako sa zňíží a ďevínskích blízo je ohrad:
Zrázu ňenávistné osmahlím svetlo roháčom
Zabľiščí sa v očách; náramních krúhi okálov
160
Zakrúťá na visosť, a preveľké z oblohi kňíža
Zástupov anďelskích, i plamenní v hrsťi meč uzrú
Zestupovať, jako odpadlá ze svého keď uhla
Hvezda ľeťí, a mnohú zanechává prúhami žáru.
Náramními tedáž zatrasú sa strachmi, a hrozné
Z rozčapeních najďál virihnú tlam všecci huhláňí,
Jak bi ťisíc ďivokích a zešlích spolu rúklo bujákov.
Ňevládnú aňi už prudkí ohňivého idúcí
Od meča bľesk znášať: nebo kam ďál na zraku vácej
Osľepajú; i raďej bi sa v černém zhlédaľi pekľe.
170
V tom hľe puklá zahučí zem a veľkú z nútra otevre
Ustami až do saméj sahajícú ďéru prepasťi.
Tam zvodní uťeká Černoch, tam Chásoň, ohromní
Tam Svatovít, a iních ňešľechetné hajna zločincov
Poskáčú; i do pekla bežá, do svého obidla;
Kďe prikutí hroznú boľi hňeď za chrbátami vazbú
Ke skaľinám, abi vác na horejšé svetlo ňevišľi,
A pravonábožné ňepokúšaľi k odpadu ľudstvo.
Rozdvojená zacelí sa po ňích jama; sirka ľen ešče
A preňelúbežnú páchnúcá vóňa tuhosťú
180
Horňejšé za dlhú kormúťiľi chvíľu povetrí.
Tento koňec všeľiká snážnosť a práca zločincov,
Tento celé jích stváráňí malo vípad: i k horšim
Toľko mukám, k horšéj pre samích ľen slúžilo bíďe.
  Než vrúcní do zlatého berú sa chrámu Slováci;
Chrámu, čo najvatší, ze samích ľen toľko povíšen
Štvorhranatích kameňov, na prostredu mesta sa pišňal,
A zdvihlími išel nad hvezdnú oblohu vežmi.
Tam klaknú, a tedáž Najmocňejšému srdečné
Otcovi ďéki čiňá, že doprál hrozného prevíšiť
190
A z vlastních oďehnať naspák ňepráťela ohrad.
Pres to nové aj prosbi kladú, abi ešče milostnú
V ostatnéj pomocú prispel jím vojňe, a ščastní
Dal vípad, ščastné v boji zas víťaztvo dosáhnuť;
I všeľikí na budúcňe život vésť vždicki pokojní.
Než jako ďéki dajú, a vrúcné prosbi dokončá:
Do vlastného potom každí príbitku sa vráťí.
Po všeckém sa zatím preskvostné hosťini mesťe
Pripravujú, po všech veselosť, radovánki, pľesáňí
Ohlasujú sa domoch; slavné všaďe pesňe a zvučné
200
Huďbi zuňá, i mecú na ňebeské uhľi jačáňí:
Jak bi celéj už bol posľednéj válki a hroznéj
Vojni koňec, žádná aňi vác ňevihrážala pótka.
Nad vrch však Svatopluk v každích zňí pri stoľe ustách:
Víťaza všecci kričá a milími ho pesňami slává.
  Keď sa tak ostatní radujú a pri speve sladkích
Premnoho vína sudov prázňá: sama toľko žalostné
Ľen hodi má, a tuhú zvirá sa na srdci boľesťú
Ojda milá, veľkého dobrá manželka Namíra,
Ňekdi čo údatné Belohorcov zástupi ríďil;
210
A z dvoma sinma zešel v krvavéj proťi Karlovi bitce.
Tá jak iní sa berú, a z veľkím pospoľe ťáhnú
Vískáňím, a mladí ňeprichádzá spátki Miloslav,
Sin jeďiní, jeďiná trúchléj ľen už úťecha matki:
Náramním sa celá skormúťí žáľem; a naňho
Najmnožšú pítá sa rečú všech vedla idúcích.
Než tito buď ňeveďá, jakovú mal náhodu v pótce;
Buď čo veďá, zatajá vec, a rovnéj pravdi ňereknú,
Hrozňejšú bi ju vác ňezbúriľi ešče žalosťú.
A hľe tu uplakaní dovalí sa zrázu Paľislav;
220
Druh čo bol a vzácní padlého Miloslava zbrojnos.
Sotvaže ľen ho zočí, strnutá hňeď takto virekňe:
„Kďežto si pána ňechal? prečo sám ľen toľko prichádzáš?
Zdáľi je živ, čiľi snaď v lútéj tam válce upadnul?“
On sa bojí récť zrovna a pád sina matce ohlásiť;
Toľko iká, a višlími celú tvár slzmi polévá.
Ňeščastnú tehdáž stuďení mráz prejďe roďičku;
Dlaňma do prs ráňá sa, šedé vlasi na hlave kmáše;
A smutním všeľikí naplňí dom naskrze kvíľem.
V tom sa chopí, vzácné ze sebú tovariški a svetla
230
Vezmúcá k ubohéj pospíchá mrtviňe sinka.
Darmo ťešá ju družki, ťeší ju nadarmo Paľislav;
I chválí zmužilosť i hrďinské číni viprává:
Koľkích v bitce raňil, koľkích bol ze sveta zňésol
Báborov údatních, až sám do prostredu hrdla
Víťazním Britvalda boden končárem upadnul.
Než jako pres mrtvích, pres rózné kopce ľežících
Ťažko sa predrápú, a Miloslava zbrojnos ukáže,
(Lahko ho aj v nočném vinalézel po znaku sťíňe:
Neb skvúcí povesil ščít na vrazen u hlavi oščep.)
240
Matka tedáž ubohá zamdlí a na mrtvinu padňe,
I stuďená jak lad za dlhú ňehňe údami chvílu:
Až v posľed prebraná takovímito slovmi naríká:
  „Tak sa mi roztomilí, jeďiná má úťecha, sinku!
Ščastňe domov navracáš, a na matčino lóno upádáš?
Tak ťeba já vítám, spaňilé tak hrdlo radostná
Objímám, tvár božkávám; i na líca hlaďícá
Tvé s tvích ust voďeňí a hrďinské chváľi očúvám?
Dosťi ňeňí, že pádel veľkí nad míru bojovňík
Ďed Svatobor; keď však napred v téj pótce ňezadních
250
Sám dvakrát paďesát na druhí svet Ňemcov oďeslal;
Dosťi ňeňí, že oťec najtužšá podpora mesta;
Dosťi ňeňí, že ze tvích silní dva bratri, Ňebochvál
A spaňilí Rodmíl, na moravském ľehľi pomedzú;
Aj ti si, ostatná už ľen moja rozkoš a vóla,
Aj ti si ešče mosel v ukrutnéj bitce podobnú
Ze sveta íť skázú a dlžen k jích počtu sa dostať.
Údatnosť, zmužilosť a prudkéj odvahi srdce
Vždicki našému temer záhubné bívaľi rodstvu.
Já sama ze všeckích sem zostala medzi živími
260
Ku vlastním otrapám a ku horkím toľko bolesťám.
Ach, čo si už počňem! kam trúchlá mám sa obráťiť?
Čo mňa ťešiť, čo milé biť móže mi bez ťeba sinku?
Ó trikrát ščastné bez ďétek všecki roďički!
Ňišt poňeváč o tak ukrutních ňeznáťe boľesťách.
Já sem ňeščastná! ku vlastním toľko žalosťám,
Ku vlastním kvílom zmužilích dala pod ňebe sinkov.
Ach, čo mi už zbívá ubohéj, smrť nežľi jeďinká!
Ach, veľkí ti zlutuj sa ňebeskí Otče nade mnú!
A k sebe též povolaj mňa, a s toľkích vidri boľesťí;
270
I v jedném dopraj vipočívať kopci ze sinkem.“
  Tak trúchlí veďe plač, tak bídná horce naríká;
Od padléj aňi už sa ňedá vác mrtvini odjať.
Vševládní usľišal ju ňebeskéj víški Panovňík,
I zmiloval sa tedáž. V tom z hvezdních anďela uhlov
Odsílá, čistú abi vzal dušu Ojdi, a k horním
Doprovoďil bidlám. On hňeď dolu chitro na spešních
Sa znášá krídlách, a ku bídnéj pristaňe matce.
Téj aľe, jak v prudkích zetrvává žáloch, a kam ďál
Vác kvílí, až na sňahovém ranu hrdľe ťeplími
280
Slzmi celú naplňí, od veľkéj srdce boľesťi
Pukňe naráz. Duša v tom s krehnutími sa údmi na večnosť
Rozlúčí; zeslaní hňeď pojme ju anďel, a k uhlom
Do vždi blahoslaveních ve svém ňese lóňe radosťí;
Mrtvina na stuďenéj zostává mrtviňe sinka
Rozvaľená a tuhím spojená ruk zvazkem u hrdla;
Jak ňeuvadnúcí na šerém dube breštan; a v jedném
Tak hrobe aj zložené, v jedném vipočívaľi kopci.
  Než keď iní hlučné po celém radovánki Ďevíňe
Ešče vedú: múdrí Svatopluk z veselími sa hodmi
290
Ňechce dlhí meškať čas a vlastné chváľi očúvať;
S predňejšími tedáž pospíchá vodcami k hlédce,
S ňéjžto sa ve dňe celí vídal ňepráťela tábor.
V tom hore vistúpí; a tu bedlícého nachádzá
Vojvodu stáť Zemižížňa, čo mal nad strážami správu.
Stáľe na báborské pres nočnú mrákotu stáni
Bistrí zakrúťí zrak a najďál svetlama patrí:
Zdáľi bi usnúcích tu mohel snaď Ňemcov uhlédnuť?
Spících ňevládá pre šerú tmu ňepráťelov uzreť;
Ľen rídké dohorávať a sem tam rózno sa ľiščať
300
Ohňe viďí; ostríma ťichí též ušma načúvá:
Zdáľi bi hlas ňejakí a hrmot ľudu ke sľichu dostal?
Žádní zvuk, žádné od stanov ňejďe jačáňí:
Chvílami ačkoľvek preťiché od tábora k mestu
Ťáhlo povíváňí; a rosú pola vlhnuľi nočnú.
Tehdi ku prítomním tak ochotní rečnuje vodcom:
  „Vec bi to nám bola prospešná o ňepráťeloch istéj
Správi nabiť: čo robá a v čom svú zňésľi sa raddú?
Zdáľi bi po vlastních pres noc vipočívaľi stánoch
Uznovaní, a na zajtrešnú očekávaľi pótku?
310
Neb snaď prestrašení poopúščaľi tábor, i spátki
Odťahujú a do báborskích ríchlími sa behmi
Navracajú končin? Tito však pozakládaľi ohňe,
Oklamaních abi nás podvésť, sami naproťi v cesťe
Ňestíhaní uťekať bez všeckéj mohľi prekážki.
Kdož teda už včil s vás, údatní vodci Slovákov!
Na svú uspoľehlí prítomnosť srdca a vládu,
Odváží sa do báborskích íť stánov, a ďalšé
Všecko počínáňí i všecku ňepráťela raddu
Viskúmá, a o ňéj istú nám predňese správu?“
320
  Tak povedá. I hňeď Zemižížeň takto sa ozve:
„Mňe prednému ze všech patrí na takúto sa k Ňemcom
Cestu vidať: poňeváč jak včil tak vždicki ďevínské
Naproťi báborskím zverené mám ohradi vpádom.
Tehdi ňepráťelskí naščívím tábor, a odtáď
Skór sa ňenavráťím, (čo bich aj do samého sa vedrať
Stánu mosel Britvalda) zakáď opaterňe sa všecko
Ňezvidovím: zdáľiž ku novéj bi sa chistaľi pótce?
Neb toľkú strnutí na opadléj misľi porážkú
Chuť maľi spátki úťécť a do vlastních končin ubehnuť?
330
Jestliže už dosaváď ňeobráťiľi chrbti na úskok.
Než kdo iní se mnú vichiťí sa i za druha vezme?
Dvom buďe rúčejšá a smelšá o mnoho cesta;
I skoršú si dajú v ňenadáléj náhoďe raddu.“
Tak povedá. Množší s prítomních hňeďki tu vodcov
Chcel tovariš jemu biť: chcel chitrí ve vťipe Vlastoň,
Chcel Jaromíl, i Milin, i ohromnéj vládi Borislav,
Aj Sťahlav aj Rozhoň, veľkí též údami Slavboj.
Jak to viďí múdrí Zemižížeň, takto virekňe:
  „Vodci prevíborní! keď toľkí máťe ma vólu
340
Nasľedovať: bi sa buď ňepohnul k hňevu, buďto si ňekdo
Ňesťažoval: prečo techto berem, prečo techto pomíňám?
Najľepšé súďím, takovú metaními rozhodnuť
Kostkami vec. Komu tam bi hovícé sadnulo ščasťí:
Ten k boku sa pripojí druh a se mnú na zvedi pojďe.“
  Rozpovedá; i všem sa taká hňeď zlúbila radda;
Sám zmužilí veľkú dal jéj též chválu panovňik.
Kostki tedáž viňaté každí svím hádže porádkem,
A ščasťí vzívá; i prvé na Slavboja ze všech
Místo padá a druhem sa stať Zemižížňovi dává.
350
V tom veloúdatní Svatopluk jím takto virekňe:
  „Tehdi sa berťe chitrí, a doveďťe sa všecko, čo žádám;
I z dobrím čo skór naspátki sa vráťťe poselstvom.
Však žádnému život ve ťichém ňeoďejmiťe spáňú;
Krem bi na vás oboril sa a prední zbrojstvo dopadnul.“
Tak hovorí. V tom na prázné Zemižížňovo místo
Obratného plukov ňitranskích vodca Milína
Ustanoví, a na čas mu vidá nad strážami správu.
Z vistrmenéj napotom zestúpí hlédki; i tehdáž
Ohlásiť poručí, abi zvučná prestala húdba,
360
A všeľiká veselosť; na pokoj sa oďebraľi vojska,
I sladkím znované občerstvili údi ľežaňím,
A k rannéj hotové sa nachádzaľi zavčasu pótce.
  Než veloúdatní srdcem Zemižížeň a Slavboj
Černí ščít, černú každí vezmúce si lebku:
Tento z Ubalda korisť, tam ten zase Gotloba, Ňemcov:
Neb súcé boľi jím a na slich pristávaľi rúčo,
Bez všeho ozbrojení sa na nočnú pohnuľi cestu
Meškáňá, a ku báborskím išľi na zvedi stánom.
Napred však strážného dajú sa tak anďela vzívať:
370
  „Anďeľe, čo zvláštním si daní nám od Boha strážcem!
Čo vždi na nás bedlíš a vždicki pred úrazem hájíš!
Aj včil pred náhlím ochraňuj nás pádem, abi sme
Ščastľivo mohľi konať vec, a ščastľivo spátki sa vráťiť.“
  Takto sa vrúcňe modlá. I prosících usľišal anďel,
A všeľikú v nočnéj odďáľil cesťe ňebezpeč.
V tom chitrí zmužilému poví Zemižížňovi Slavboj:
  „Tam, kďe ti najbližšé mihocú sa ťi ohňe a rovno
Naproťi nám svíťá, tam napred chódzu zaňesme:
Zvíme sa hňeď, či u ňích bedlícá merkuje mláďež?
380
Neb či naprázno horá, a za nástroj podvodu slúžá?
Bi sme koľem stánov márnú sa ňemeškaľi cestú;
Až bi ušel Britvald a ňečestní tábor opusťil.“
  Tak povedá. Svorní privolí Zemižížeň; i zrovna
Pokračujú a chitrími ženú sa cvalmi ke svetlu.
Než jako ďál zajdú, a ku ohňu sa toľko priblížá,
Koľko bi potrikrát streľení šíp z lúka doňésol:
Zastavujú sa tedáž a priseknú zrázu choďidla;
I z bistríma dajú sa pozorní merkovať ušma:
Zdáľi bi na straťenéj uslíchaľi stráži junákov?
390
A hľe ťichí začujú ohlas; však predca ňevládnú
Uzrozumeť, jakoví bi jejích bol rozpravi zámer.
V tom veloúdatní Zemižížeň takto pošuški
Obratnému plukov trenčanskích vodcovi rekňe:
  „Tehdi ve svích sa bavá ňepráťeľi stánoch, a ešče
Spátki neušľi domov, keď naproťi mestu pozorné
Stráže majú. Než abi sme jejích viskúmaľi raddu:
Poďme na ďál, a celí ze dvoch stran obejďime tábor;
I snadnú núter vekročíme tak od zadu prácú.
Dosť času nám zbívá; poňeváč do včilka ňebeskí
400
Ešče treťú hvezdnéj ňeušel Vóz oblohi částku.“
  Tak šušká; i koľem sa berú a chitrími na pospech
Krokmi ňesú; jak dva hrozní levi, od hladu besní,
Keď visokú opľeťen hraďbú ňejakého boháča
Ovčinec obskakujú, a na vókol zhusta choďíce
Snadňejší hľedajú prístup, kaďe vlézť bi do nútra,
A vsťeklú prázních udusiť črev lačnotu mohľi:
Tak tito ňezbadaní konajú mimo tábora obchod.
Než jako ustúpá a bedlících snážňe junákov
Stráže minú, i dlhí ze dvoch stran tábor obejdú:
Mnoztvo koňov zňátrá; tehdáž sa do prostredu pusťá;
I hľedajú: zdáľiž bi sa tam Britvaldovo zdáňí
Mohľi ňejak dovedať? dovedať tam ňišt sa ňemóžú:
Neb všaďe rozvaľení v najtužšém spánku junáci
410
Veľké bez všeckéj sa tu pásť bedľivosti na lúkách
Rózno ľežá, a celími fučící hrdlami chrápú.
Keď spolu tak blúďá a chitrí za bránu, čo stála
Od zadu, krok zatočá: krásní dva z náhodi žrebci
Padnú jím do očí; ďalšú hňeď chódzu priseknú,
A z veľkím patrá ďiveňím: neb zdá sa na misľi,
420
Ríchlonohí že jejích tito bívaľi ňekdi nosáci.
V tom veloúdatní Zemižížeň takto pošuški:
  „Či mňa tupí v noci zrak šálí? či to žrebci ti istí,
Ňemci čo nám lútí ve predešléj odjaľi vojňe,
Keď sme sa už raňení vácej ňevládaľi bráňiť?
Neb snaď iní ňejakí a naším sú toľko podobní?“
  Naproťi bistrookí šuškem též odreče Slavboj:
„Aj mňe sa všecko na méj pozdává misľi, že z bílú
Tento hrivú, z bílíma samém též na predu nohma
Mój bi nosák mal biť; tam ten však z barvi podobnéj
430
Aj čelom aj ohvostem zase tvój. Než viďme tu pravdu.“
  Tak povedá; i v tom každí na svého sa dává
Žrebca volať ménom, jakovím bol ňekdi volával,
Keď mu sedal na chrbát, a tuhú kroťil uzdami bujnosť.
Než ti hňeď oblúčné rázem šije zdvihľi, a ušma
Strihnúcí ostré povipúščaľi z hrdla rižáňí;
I hlav a šij ďivním starodávních vítaľi pánov
Kíváňím. Tu chitrí Zemižížeň takíto sa ozve:
  „Keď tito hlásící sa k nám sami od seba žrebci
Bívaľi ňekdi naší: jako nám jích odjaľi Ňemci,
440
Tak mi ňepráťelskím zase jích včil oďejmime Ňemcom.
Tehdi na ríchlonohích povisadňi nosákov; a k ňeprám
Od nás tak ďaľekéj opaterňe sa rece ponáhlaj,
A mňa čekaj: dokaváď sa s tábora spátki navráťím.
Tam lahšú a snadňejšú skór na brehu najďem
Ťa prácú; i to súcejšé buďe k ochraňe místo;
Jestľiže báborské proťi nám bi sa búriľi hajna.“
  Tak povedá: svorní, ačkoľvek rád bi do pevních
Sám též pokračoval stánov, poslúchňe ho Slavboj;
I pľeťené ostrím tehdáž mečem utňe ohlávki,
450
A krásních zachopí žrebcov. Ňezmerkuje žádní;
Bár bi i bol kdo viďel, ten bol bi zaisťe sa nazdál,
Že smadních ku vodám ze sitéj veďe trávi napájať.
  Než veloúdatní Zemižížeň príkopi ťažkú
Prestúpí chódzú, a do prostred vejďe ležiska:
Kďe mnohouznované hroznú minulého ďňa pótkú
Na ščítoch v hlbokéj vipočívalo drímoťe vojsko.
Ňišt aňi nejmeňší tu ňečuť hlas; toľko samotné
Chrápáňí a tuhé opilích zňá odfuki Ňemcov;
I v zemi povpichané jako dúbrava oščepi ľiščá.
460
Až v posľed sem i tam ďál blúďícému žalostní
Príjďe k ušám ohlas; tam tehdi sa zrázu obráťí,
A staveníma také zaslíchá náreki ušma:
  „Ach, jako mám sa domov sám bez ťeba, bratre, navráťiť!
Jak smutnú i povesť a trúchlú úpadu správu
Matce doňésť! Zdáľiž sa na jéj slzi ďívať a stálé
Bez všeho prestáňá buďem už mocť kvíľe očúvať?
Sám aj bez ďalších zostávať na sveťe úťech?
Ach! prečo som ňepadel, prečo též ducha v bitce ňepusťil?
Však pusťím, a pre tvój sa vipomstvím nad vrahem úmor.
470
Ľen skôr víjďi zlatím premilostná ďeňňico svetlom!
Já od včil, jako nám vídaní od vodca je rozkaz,
Už hotoví rannú očekávám pótku bezesní.“
  Jak to sľiší múdrí Zemižížeň, ňechce podálších
Čuť kvílov: poňeváč z ostatních všecko, čo žádal,
Vizdovedal sa slov. Pevní v tom tábor opusťí;
A spešními ľeťí na moravské zábrehi skokmi:
Kďe zmužilí s chiťeníma čekal naňho žrebcama Slavboj.
A hľe tu, jak zveďenú mu jeví Britvaldovu raddu:
Veľkí ozve sa hluk, neb ochotní zrázu junáci,
480
Čo spaňilích dvoch pásľi koňov, ze tuhého sa jaksi 
Poprebuďá spáňá, a chitrích hľedajíce nosákov 
Ňespatrá; uťaté najdú ľen toľko držadla: 
Náramní pusťá na ňebeskú oblohu vreskot. 
Ze sna sa v tom chápú druhové, a zbrojstvo dopadnú. 
Než kďe, za kím sa majú pohnuť? kam na drahu pusťiť? 
Keď ňeveďá, kdo bi ríchlonohích bol žrebcov oďehnal. 
Tu mnohoúdatní belohorskéj mláďeže správec, 
Ačkoľvek blízká vihrážala veľmi ňebezpeč, 
Predca sa ňevládal zadržať; než takto, vireknul:
490
  „Bábori údatní, bedľiví nad míru pasáci!
Jestľi vaší tázať sa budú vás v tábore páňi,
Kdo prudkích ze sitéj odvédol trávi nosákov:
Rekňite pravdu čirú, že ti, čo s ňima vládaľi pred tím 
Vodci ňeposlední v pótkách Zemižížeň a Slavboj. 
Však že na rozľehlí vivedú jích ráno zas úhor: 
Tam ňech jích hľedajú, a nalézlích spátki si vezmú.“
  Tak povedá; i v tom ňeulaklím srdcem obadva
Z breztva na vetronohích zachopá sa do réki nosákoch,
A spešnú sa berú na druhí kraj pres vodi plavbú.
500 
Rozlobení tehdáž napnú kuše Ňemci, a husté
Strelki do ňích metajú; žádného však úrazu šípi
Ňepriňesú: poňeváč strážec jích odvracal anďel.
  Predstavení tenkrát vibraním bol u réki junákom, 
Čo blízkí od mesta braňú ostríhaľi prívoz, 
Bistrookí Javiboj, sin dúbravského Zamisla. 
Ten, jak iní ve svém nastúpiľi strážu porádku, 
Na trávní sa breh položí, a zadrímňe; i v predném 
Ďivné mal viďení spáňú; v tom zrázu sa mikňe, 
A k druhom ostatním takovímito rečnuje slovmi:
510
  „Čujťe milí strážní! čo sa mi včil zdálo ve krátkém
Drímáňú: že preúdatní Zemižížeň a Slavboj
Z báborovích stánov, nočné kam na zvedi išľi,
Spátki sa navracajíc hlučnú poprechádzaľi réku,
A spešníma ľeťá po druhéj straňe k prívozu koňma.“
  Sotva celú Javiboj skončí reč: zrázu keď odtáď
Štvormonohé cvalovích dupotáňí podkov usľichnú.
Tehdi radosťi plní chitrú do sivého tu vodstva
Loď pusťá, a k inému pre ňích brehu veslami pílá.
Než ti jak už na oné popribíhaľi místo: ochotná
520
Kam pristať mala plť, z ríchlích zejdúce nosákov
Poklaknú; a takí zepatíma na oblohu rukma
Hlas vidajú: „Veľké ťebe, strážní anďeľe, vďačních
Ďéki čiňíme ze srdc, že si vrúcních prosbi očúval;
A pres báborské ve šeréj noci tábori védol;
I všeľikí úpad, všeľiké též odvracal od nás
Ňeščasťí, a sem až sprovoďil. Za to vždicki ťi chválu,
Vždicki ťi česť, vždi i najmnožšú preukážeme uctu;
A kresanú ze skal sochu na tvú dáme památku.“
  Tak ďekujú. Druhové sa za tím už ku brehu zblížá.
530
V tom ruki jím podajú; a na loď vezmúce radostních
Pospešními ke svím na druhí kraj veslami náhlá.
Než jako z vod bistrích a ťichéj vistúpiľi réki:
Premnohoúdatních bedlící na brehu strážní
Víťazov obklíčá a na vókol v prostredu zavrú,
Jak keď merkovné v ratoľestném pinkavi háji
Buďtož zlospevnú zbadajú sovu, buďto kuvíka,
Stáľe sa tam zľetujú; a na hustém bresťe seďícé
Bez všeckého vedú ščebotáňí konca, i hrozních
Ňezbedními radem kormúťá ptákov ohlasmi:
540
Tak jích obskakujú; a chitrími sa rečmi na všecko
Vizvedajú, i na tábor i na zlích v tábore Ňemcov:
Zdáľiž uťécť míňá, zdáľiž bi sa chistaľi k pótce.
Zvláštňe sa však tážú: jako vlastních dostaľi žrebcov,
Jak s toľikích pádov, s toľikích jak višľi ňebezpeč.
Než ti na predstavené vidající správu otázki,
Bez baveňá sa na cestu pohnú, a ke královi pílá.
Keď tam pristúpá a ochotní pred ňeho vejdú,
Oznamujú: že koľem báborské stáni obešľi; 
Že v ňích Ňemci ľežá; a k rannéj z rozkazu vodca 
550 
Pótce majú hotoví biť, a zas na bojiščo viťáhnuť.
Též dodajú, že svích starodávních našľi nosákov, 
A vrahom odňeseních ze sebú naspátki dovédľi.
V tom na pokoj zajdú, a na máľe si do svitu pospá.

--- KAPITOLA 12 ---

Spev dvanástí
Obsah
Sotva ďeňňica začala vichádzať, keď Svatopluk dať kázal znameňí vojskám, abi sa do pótki
      chistaľi, a na bojiščo viťáhľi. Sám sa ozbrojí, a k Bohu za víťaztvo modlí. Starci, matki a
      chlapci do chrámu idú, a Božú Roďičku prosá. Zástupi ke hrobu Dobroslavi prichádzajú. Tu
      Svatopluk jich ke zmužilosťi zbudzuje. Osmeľené pokračujú do bitki, a peseň, jak zvik maľi
      pred pótkú, k Bohu spívajú. Ňemci též vistúpíce s tábora v radi postavení naproťi jím ťáhnú.
      Začňe sa krvaví boj: z obojéj strani rovním ščasťím sa potíká, až Britvald svích zbuďí; a sám
      najmnožších pobije; než uslišav o porážce na ľevém krídľe válčících, tam sa valí. Svatopluk
      též svím údatnosťi dodá. Ti sílňe bojujú. Borislav, mnohích sám napred poraziv, junákov v koži
      z medveďa oblečeních pusťí na báborskích koňíkov. Kone naplašené strečkujú a Báborov dole
      zhadzujú, i podkovami rozešlapujú. Svatopluk sám, ňeuspokojení jeďinú ľen správú nad
      zástupami, báborské vojsko strašľivo porážá; vodcov pobije; Radboda ľen raňí, a ke Karolmanovi
      oďesílá, abi mu o páďe a záhube vojska novinu doňésol. Tu od ďálšej obecních bojovňíkov vraždi
      prestaňe; a ľen Britvalda hľedá, i na súboj povolává. Ňebeskí Oťec hovorí ke Cirillovi, že
      Svatopluk víťaztvo dosáhňe, a veľké královstvo Slovákov založí. Cirill za to ďekuje. Než
      Britvald usľišav, že toľkí jeho vodci padľi, zahléďev Svatopluka, kričí, abi ostatné vojsko od
      pótki zdržal; a abi oňi ľen sami dva sa na súboj oďevzdaľi. On rozkáže svím zbroj zložiť, a
      prázné místo učiňiť. Dajú sa do bitki, a za dlhší čas medzi sebú ze všeckéj siľi strašľivo
      potíkajú, až v posľed Svatopluk Britvalda zrazí.
Sotva sa červenavú zarďívala ďeňňica tvárú,
A trasavé z jasnéj rozeháňala oblohi svetla:
Keď veloúdatní Svatopluk meď a strašňe chrapícú
Káže mosadz i duté ponadúvať trúbi; a všeckím 
Dať znameňí vojskám, bi sa k rannéj chistaľi pótce, 
A v poľe čím skoršej na hrďinské ťáhľi bojiščo. 
Sám tehdáž pevní a rizého sa od zlata skvúcí 
Navléká na prsách pancír, k visokému ohromní 
Meč boku pristrájá; i v tom poklakňe, a vrúcné
10
K najviššému ňebes Mocnárovi prosbi vilévá:
  „Otče ňebovládní! čo pobožních láskavo slícháš
Prosbi služebňíkov, na novích tvích zhlédňi verících!
A prispej pomocú; i jakož lútého si z mesta
A z visokích doprál vihoďiť ňepráťela ohrad:
Tak též ve ďňešnéj ho uďel zase bitce prevíšiť!
S krajni vibiť všeckéj, a do vlastních končin oďehnať! 
Bi sme tak, od cudzéj už visloboďíce sa vládi, 
Ľud volní a ňepodľehlí zostávaľi národ. 
Já za to nádherní tu jeden stred mesta Ďevína,
20 
V Ňitre jeden, v Trenčíňe jeden, dvoma vežma sa pnúcí, 
A sto iních slavních ku tvéj cťi a oslave chrámov 
Na stálú po celéj vidvihňem krajňe památku.
Aj kňazov ustanovím, abi v ňích vikonávaľi bozkú
Službu a nábožnosť; i ňepoškvrneného Baranka 
Lúbežnú každí ďeň obeť ťebe vzdávaľi Otče!“
  Sotva takú skončí Svatopluk modľitbu; i tehdáž 
Údi badá lahšé, smelšé biť zmerkuje srdce; 
O mnoho též vatšú od známéj vládu pocíťí: 
Neb veľkí usľišal ho ňebeskej víški Panovňík,
30
A vše, čo vrúcňe prosil, vidariť sa milosťivo doprál. 
V tom ze zemi stává; a sľichom strašními hrozící 
Chvostmi šišák, prihodlá, na ľevú kovaného preveľkí 
A stuha žárící, jak horícé slnka paprški, 
Ščíta okruh dává; i pravú svéj ťerchi a ostrím 
Na predu predstavené zeľezem pochmatňe dubisko. 
Na sňahového tedáž višvihňe sa žrebca, a prudko 
Štvormonohími ľeťí na ňépráťela cvalmi do pótki. 
  Starci zatím, trúchlé manželki, i matki, i panni 
Už za mužov súcé, i ňevládní ešče do válki
40
Chlapci do chrámu idú, čo pobožní vistavil Oslav;
A k Bozkéj takovúto ľejú modľitbu Roďičce:
  „Matko, milosťi plná a beze všéj poškvrni Panno!
U premilého za nás mocnú veď prímluvu Sinka,
(Neb ťeba rád slíchá, a čo žádáš, stať sa dopúščá)
Bi prízním na naších, do hroznéj pótki idúcích,
Váľečňíkov okom prehlédol, a láskavo doprál
Báborského ze všéj vihnať ňepráťela krajni:
Bi sme krutéj zbavení tak bázňe a skázi hrozícéj
Príslušnú jemu česť, vrúcné ťebe vzdávaľi ďéki.“
50
  Tak trikrát skorením ve chráme sa modľiľi srdcem.
Na zvíšné pozatím vistúpá múri, a na svích
Patriľi do hroznéj sa valících bitki junákov;
I mnoho jím ščasťá a dobrí boju žádaľi vípad.
  Než jak náhľe celé podochádzalo vojsko na místo;
Kďe zložená ve svéj vipočívala hrobľe, ďevínskích
Zakladaťelka ohrad, zmužilá Dobroslava panna;
A krásních štvoro lip, sahajících hlavmi ku hvezdám
A hrobu rovnovekích, z dávného virostnulo kopca:
Tam postálo naráz, a do svého sa kládlo porádku.
60
Krídla pravého voďec je Milín a ľevého Borislav,
Ohromití aľe prostredním Zemižížeň a Slavboj
Predstavujú sa plukom; veľkí sám avšak i tíchto
I všeľikích prednú Svatopluk má správu junákov,
Než jako na vlastné každí už místo sa dostal
Váľečňík: zmužilí Svatopluk pred zástupi k predku
Vistúpí, a na boj takovímito zbudzuje slovmi:
  „Slávni víťazové, najľepšá podporo krajni!
Vi sťe ňepráťelskú temer už rozlámaľi vládu;
Keď toľkích vodcov, toľké sťe narúcaľi kopce
70
Kúrících dosaváď na ňebeskú oblohu mrtvin!
Lahko i ostatních sťe pobiť maľi na hlavu Ňemcov;
Keď bi ňebol hustí noci sťín a mrákota prišla;
I špatní ňebol ochráňil jích od smrťi úťek.
Včil teda tú istú zmužilosť, to ukážťe i srdce,
A v hustích čo sťe včera tmách ňevládali vácej
Už vikonať, dňešní toto ďeň vikonajťe za svetla:
Báborov ostatné, čo pozostaľi ešče, hrďinskú 
Potriťe zbitki braňú a do večních zašľiťe mrákot. 
Vlasť, ženi, ďétki milé, i všech s cudzého rodákov 
80 
Vidriťe otročeňá, s cudzích viprahňite járem, 
I k vlastnéj a samostatnéj zase vláďe navráťťe; 
Ňezhinulú svoje též oslávťe si méno povesťú. 
Tak Krajncov, Koritancov, iních tak rovňe Slovákov 
Virviťe báborskéj a našéj prispojčiťe berľe; 
I králostva širé od hučícéj Visľi a sňažních 
Tatrí až za samú rozprestriťe končini Drávu.“
  Tú každí sa rečú rozpálí v misľi, i vatšú 
Dostává zmužilosť, a prudšú odvahu cíťí; 
Zrakma tuhí sipe bľesk, a fučí na ňepráťela ohňem.
90
V tom sa pohnúc, jako zvik pred každú mávaľi pótkú,
Jedním všecci dajú sa hlasem tak v pokroku spívať:
  „Otče velovládní, čo ňebeské uhľi, čo túto 
Zem širokú večním spravuješ mocnárstvom; a ze tvích 
Ruk višlé stvoreňí od každéj záhubi chráňíš! 
Zhľedňi na nás bídních, do krutéj včil pótki idúcích; 
A k vrúcním sinov otcovskú sa milosťivo nakloň 
Žádosťám láskú, i uďel, čo ze srdca prosíme: 
Stoj v boji temto pri nás, a ňebeské vojsko, i strážních
Anďelov ochranních ku našéj nám obraňe zešľi; 
100
Bi sme, jak on pre tvú, a pre Jednoroďencovu slávu 
Válčící, nadutého krutú Satanáša hrdosťú, 
A druhov odbojních víťazním zvíšiľi zbrojstvom, 
I z jasnosťi do tmí a pekelních zrúťiľi mrákot: 
Tak mi jejích pomocú v dňešnéj ňepráťela bitce 
Zmohľi, a s krajni celéj i ze všeckích vihnaľi končin. 
Bi sme i též časné bojováňí na sveťe vždicki 
Sčastľivo skončící, ňeuvadlé dostaľi vence; 
A s ňimi tam v ňebesách večními ťa sláviľi spevmi!“
  Tak spolu do hroznéj sa berúcí pótki Slováci
110
Prospevujú; svorné ku hlasom zňá trúbi; a všecka
Náramními koľem rozľehlá rovňina zvukmi
Odpovedá, a bité odrážá ohlasi k uhlom.
Obratní i ňeméň vistúpá s tábora Ňemci,
A v radi postavajú sa, i naproťi pres poľe ťáhnú.
Jak buďtož na chváľenskéj, buď ňekdi na černéj
Rovňiňe ohromné búrá bez počtu sa vlnska,
A stredkem nadutích sa valá mor, i strašno jačícím
Jedno druhé práňím sťihajícé ku brehu blížá,
Keď besní zahučí ze siberskéj končini víchor,
120
A vsťeklím porazí i vivráťí vodstvo ručáním:
Tak sa hrnú, a ve štvorhranatém proťi vojsku Slovákov
Šíku ženú. Úhor sa traťí a s pohľedu mizňe;
Od spešních trasená dupotá zem podkov, a hustí
Sa k ňebesám zdvíhá prach i mútná kúrava zmítá;
Ščíti, šišáki horá, žárícé zbrojstvo sa bľiščí,
A zraki obrážá, jako nočnú chvílu za jasna
Keď meňavé ľigocú sa na čistéj obloze hvezdi.
Než jako už sa na visitreľeňí spolu naproťi zejdú:
Trúbi tedáž zahučá a ohromné hláhoľi pusťá,
130
I hrozné znameňí a ukrutné heslo do lútéj
Bitki dajú; ostré viľeťá hňeď šípi, zeľezní
Postaňe rázam oblak, ďeň a jasné odňese slnko,
Rozľehlé povetrí hvižďícím zakrije mračnom,
A streloví na mužov pusťí i zhadzuje príval.
V tom do seba vbehnú; ostrími na konci jaseňmi
Ze všeckéj sa vládi kolú, a ťesákami rúbú;
Vraždi na vraždi množá; i krvú zem zhusta zalíčá.
  První ze všeckích na hrubého sa Ditricha Medňan
Rozháňá, a dlhú do pravéj nohi ščápinu mikňe;
140
Nad koľenom tehdáž zlomené zapraščalo sťehno:
On sa hňeď kácá, a na zem doľe ústami buchňe.
Ohromní veľkého Maloň Rudberta, Adelfat
Balšu, Kochan Markolfa, Girald Mokuráda, Božislav
Erchenfrída, Vitold Ňezamisla a Kolboja zrážá;
Sám však padňe tedáž zvaľen ostrím Ňeplacha šípem.
Černookí pevné rozkálá Dúškovi lítko
Sin Burcharda Medard, Un tučné Frízovi báľe
Otvárá, a na zem po viťáhlém ščápe rozestre.
Obratní veľkému hrotem Ňedamírovi pravšé
150
Briks oko poprepichá, jeďiné čo zbívalo ešče:
Neb mu iné už dávno krutí bol vistreľil Eglof,
Jak nad uhľem hore stál, a ďevínské ohradi bráňil,
Keď jích údatní oblahnul ňekdi Karolman.
Vurma Ňetresk, Ňetreska Erhard, Erharda Mažibrad,
Otcoslav Rajnholda, Erich vládného zeťíná
Víboha, pod Bílú čo Horú mal príbitek; a tri
Stáda ovec, tri kozí na trnavskéj réce napájal;
I v každém do štir sta matek sa nachádzalo stáďe;
Trikrát pať baranov, trikrát pať kozlov u všeckích.
160
Padňe potom Volkmár, ohromní padňe Široslav.
Aj ti, Hromíľe, padáš! hotovú čo si svadbu opusťil:
Neb jako prám, veľkím viprovádzan práťelov hajnom,
Prespaňilú védol si domov ze sobáša Maľehnu:
Černobogov hrozní ozval sa vreskot, a strašná
K vojňe mužov lútéj volajícá zazňela trúba;
Hňeď všeľiké si ňechal veselí, a do bitki ponáhlal;
Pripravenéj volaním aňi svadbi ňeodbavil hosťom.
Však ňeňechal ťa zeísť a umreť bez pomstvi Hodislav,
Naňho že roztočením pravicú Ratfréda pochibnú
170
Bol si ľehol šípem: poňeváč on hlasňe fičící
Uzrev drín, skloňení ukrčil sa a úrazu vihnul.
Než zahnal sa tedáž, i zlatú Ratfrédovi lebku
Ostrím pretňe mečem; hustá hňeď víjďe a krásnú
Zaškareďí braň krv; mrúcé dolu údi sa rúťá,
A strnutá pod náramnú zem zatrase ťerchú.
Včil zrutní Miľibor, zrutní a na vládu ňemeňší
Hengesvald, tam ten Holomúčan tento Rakúšan,
Naproťi sa zblížá, a jeden do druhého zamírí:
Vistreľené jednú povibíhaľi oščepi chvílú;
180
Hengesvald sedmorpľeťení Holomúčana síce
Na kraji ščít prepichá, i ľeví pod rebrami ostrím
Bok zaškrábňe hrotem, krvavé též kapki virážá;
Však smrtní mu ňedá úraz, kožu toľko prebodňe.
Než Miľibor ľepším uhoďící jedľinu ščasťím,
Aj ščít aj drsní v poľi Hengesvaldovi pancír
Otvárá, a celé k tomu rozreže plúca; i ešče
Rozťeplení viľezá ven medzi lopatkama končár.
Rovňe Požár a Gebhard, veľkí dva na pótku junáci,
Napráhlími ze všéj sa rozehnaľi vládi jaseňma.
190
Než Gebharda Požár, Gebhard ňezasáhňe Požára:
Neb klamavé mimo ukriveních pľec ňésli sa píki.
V tom z vidutéj ostré vitasá meče pošvi, a do hlav
Chcú rani dať; však skór, než zatnú, techto Vladislav,
Tam teho zas Frodoard britkím dolu prestre ťesákem;
Však sami aj ti potom ľehnú, a zem ústami rípú.
Múdroslav zatočí hrozné v Roderíka dubisko:
V tom zňící usľiší streľi hvizd; aľe nežľi sa ozre,
Šip sa mu blískňe v očách, a do strednéj zajďe čelusťi;
Hňeď spadá krvavú dávící ustami réku;
200
Však mární jeho predca ňebol ščáp, z hrsťi čo pusťil:
Neb z brucha ven tučné vivaľil Roderíkovi báľe.
  I všaďe už hrozná rozukrutňí bitka, a lútí
Tak žúrá mužové: jak uralskí medveďi besním
Dávno hladem prešlí, keď v prázném z náhodi špalku
Zrázu korisť sladkích vinaléznú plástov, a každí
Svú dichťí nasiťiť ščekajícú od vsťeku dršku;
Odbehnutím spolu částku priňésť chce do jaskiňe ščencom,
Najmnožšé brodnú i tonú v krvi mrtvini padlích,
A pnúcé kúrá na ňebeskú oblohu vraždi;
210
Však ščasťí aňi k téj, aňi k téj sa ňechíľilo stránce;
Než jako zaprahlí, a na zrost i na vládu i prudkosť
Dva svorní volové jednak hnú z místa na rozkaz,
Jednak hlavma na víš, jednak pišníma sa rohma
V járme ňesú, i kladú nohi jednak ťerchu vezúcí:
Tak rovní obojích v lútéj boľi pótce junáci;
A stavené ze svéj víťaztvo sa ňehnulo váhi.
Než jako už ten čas nastal, keď pastvi ňežádné
Stádo kravár v čistéj ponapájá réce; a buďto
Spátki domov, zakaváď sa dojí, žeňe, buďto na podzím
220
V chládku ľežať zaňechá, makkú bi prežúvalo trávu:
Tenkrát rozkaťení tak na svích hurtuje Britvald:
  „Bábori údatní! ostatnú srdca ukážťe
Včil zmužilosť, včil posľedné vsťeku pusťiťe uzdi,
A ďňešnú všeľikému koňec boju dajťe porážkú.
Ňišt ňedbajťe aňiž naše vojsko ňekoľko že v meňšém
Nežľi ňepráťelské sa nachádzá mmoztve; ňe mmoztvom,
Než pravicú a tuhím bojujú muži srdcem a prudkú
Srdca šľechetnosťú. Jeďiní vlk, z húšča vibehlí,
Stáda ovec potrhá, jeďiní za celími sa púščá
230
Hajnami škvorcov orel, jeďiná kosa lúki zeťíná.
Valťe sa tehdi za mnú, a kaďež ňepráťeľi žúrá
Najhustší: taďe najšíršú k víťaztvu a sláve
I mnohonásobnej otvorme si lúpeži cestu.“
  Tak zahučí Britvald; i v tom černému podobní
Mračnu ľeťí, a naráz jak opusťen z oblohi príval,
Neb jako hrom prudkí, do bojovních padňe Slovákov.
Hňeď Slavopol, Mojmír a blučínskí ľehňe Bohuslav,
Ľehňe krutí Poďivín, obratní ľehňe Rušizvad,
A spaňilotvární bez fúzov mláďeňec Ozrak.
240
Do zrutného potom sa oďevzdá Sarbi a Vitka,
Čo dvakráte seďem zmužílích sťaľi v bítce junákov;
Stáľe na zem padnú a ohromné údi rozestrú.
Zvrhňe po ňích Samorádovičov Lubomisla, Žalána
A zdvihlého opól od oboch hlavi Troslava bratra.
K tímto pridá bílého na vlas Kazimíra a hrozním
Kláťícého dubem báborské vojsko Malovca:
Aj Stacha aj ščastních Marovíta a Zábora lovcov.
Stál tu na blízku Pobor, zmužilí nad míru bojovňík,
A hroznú rúbal sekerú ňepráťela mužstvo;
250
Sin jeďiní, jeďiná ľen už úťecha Hrislava otca,
Čo starší pri samém bíval Trenčíňe, a veľké
Mal znovu postavené u hradskéj bidlo; a k hosťom
I všeckím bol dobroťiví nad míru pocestním.
Naňho sa tehdi vidá, a krutí do ľevého zabodňe
Črísla ťesák; on hňeď sa na bok dolu zrúťil, a skórši
Otcovi svím vlastním poprisporil úmorem úmor.
Ostražití Hodislav, jak z náhodi uzre, že besní
Toľko mužov znášá, toľké sťeľe mrtvini Britvald:
Jak strela popriľeťí, a mohutní rozžeňe oščep;
260
Však že pre náramnú sa unáhľil vsťekloti prudkosť,
A hromovú skóršej, než okom bol rádňe zamíril,
Jedlu hoďil: do zlatéj, kam chcel, ňezapichla sa lebki:
Roztraseních uťatú ľen časť odráňala chvostov;
A zmužilému potom Sigebertovi, od zadu čo stál
Najbľižší chraplavé poprechádzalo hrdlo; a ešče
Do proťivého zašlá Atunajtovi bodla sa sčíta.
Než veloúdatní Britvald, sám od seba lútí,
A k tomu rozpáľen pre žalostní práťela úpad:
Neb jajknuť za sebú a krvú usľichňe ho chrchlať:
270
Naspátek poňeváč sa ozreť ňedopúščala chvíla,
Napred patrící, kďe bi dal ranu vodcovi istú,
Ohromní ze všéj roztáčá vládi a zrovna
Do pľeca praskňe jaseň; pravšá od kadluba tehdáž
Odďeľená ruka odpádá. On stáľe na úhor
Sa zrúťí, a krutím hrozné dá brinkoti zbrojstvom.
Nad ňím sa Britvald honosící takto virekňe:
„Čo mňe si chcel darovať, to sem už ťebe spátki navráťil.
Tú za naších v boji zmordovaních druhov odplatu vezmi.“
Naproťi odpovedá, a tak ústami rekňe Hodislav:
280
  „Jedno mi prítomné kedikoľvek svetlo opusťiť,
Buď včil, buď pozďej; starší vek bez toho ťercha.
Než ti sa veľmi ňeťeš, že si mňa včil ze sveta zňésol:
Neb za mnú v krátkú sa buďeš sám chvíľu pobírať,
Keď Svatopluk ťa zrazí, a do večních mrákot oďešľe.“
  Tak hovorí; i v tom černá tma zaťáhňe mu svetla,
A stuďené s ťela vijdúcá duša údi opusťí.
Zbehnú sa druhové, a pre trúchlí vojvodi úpad
Chcú sa na báborském najviššém vodcovi pomstviť,
On sa do ňích púščá, a braňú prestrašľivo žúrí.
290
Jak zlobiví keď lev zmárňí pastíra, čo ostrú
Bol ho raňil kopiú, a slabí dal pres kožu úraz,
Naplašené pozatím dáví a pazúrami rúcá
Stádo celé a ze všéj ňeunáven besnoti vsťeklí:
Tak rozohňen Britvald jak ráz dolu padnul Hodislav,
Ostatních, čo mu ľen blížej k rane došľi, junákov
Odnášá, a hrubé pobitích ťel kopce nakládá.
Než jako prám zarití v rebrách z bohatého na žrebcov
Strojslava ťáhňe jaseň: chitrí na nosákovi zrázu
Priklopotá Radegund, a hroznú zvestuje bídu:
300
Že vsťeklí po pravém na spósob víchora búrí
Krídľe Milín, že krutím už zňésol Kučbora brvnom,
Ríchlonohému raňil Mutimírovi sťehno, že padnul
Od Jaromíla Salak, černí od Zbislava Borša,
Že prudkému iné odolať vác útoku vojsko
Ňevládá, a mislí v zufalém už srdci na ústup;
Ľen jeďiní létá Ratimír a ňepráťela mešká;
I špatnému vidať ňedopúščá úťeku zadki.
Náramním sa tedáž rozpálí od jedu ohňem;
A svím rozkázav bojovať dobre vodcom, i k veľkéj
310
Ostatních naporád núkať zmužilosťi junákov,
Tam sa valí hurtem jak ríchlí krídlama jastráb,
Keď na ščáve seďeť doľe v úvaľi poštrkov uzre.
Iskri z očí mu idú; metané hrivi kňíše povetrí,
A z jasného na ďál mihocú sa bľeskoti sčíta.
  Vodci zatím zbuďení, a krem toho od seba schopní,
V pótce sa obracajú, i ze všeckéj násiľi žúrá.
Hňeď Vinfríd Skotomíra, Ludolf Sukoráda, Madalhod
Rajka zrazí, Vilbert sťeľe Návoja, Ulrich Umíra,
Ohromní Čela Erchenlbert, Vato Bojšu a Ránka.
320
Včil mnohonábožní a tuhé na zbrojstvo ňemeňší
Rozháňá sa Chocil Privinov sin; i Predhora znášá.
Jak zre pohan Radislav, že budúcí zať mu upadnul,
Doňho sa dá; a napred k Svatovítovi takto sa modlí:
  „Vládnúcí bože nad vojnú, Svatovíte preveľkí!
Čo škaredí na naších púščáš vrahov ústrach a mocnú
Jich bíjáš pravicú, mírní ríď tento mi oščep;
A stredné dopraj Privinovcovi rozraziť údi.
Já zato, keď sa domov jako víťaz ščastňe navráťím,
Pod širokím a hlavú sa traťícím v mračne dubiskom
330
V háji našém veľkú remeselnéj práce a rezbi
Obzláštnéj sochu podvihňem; z veľkého i meďmi
Ozdobení ťebe roh do pravéj dám hrsťi bujáka;
Než do ľevéj hibké položím to lučiščo i strelki,
A z boku zláťistí Chocilov meč spusťen uvážem.“
  Tak povedá; i v tom smrtonosné mikňe kopijsko;
Než toho vrh zvíší, a ľevé iďe pres pľeco ďáľej.
Naproťi údatní Privinov sin takto virekňe:
  „Otče ňebes! Čo si len jeďiní všehomíra Panovňík,
Ľen jeďiní u všech najviššéj pokloni hodní!
340
Daj modlára naším poraziť končárem; a slušnú
Ľen ťebe česť mrzkéj ňedopúščaj potvore zdávať.“
  Takto rečúc pevnú zakláťí jedlu; ňechibná
Táto do pupka ľeťí; i celé hňeď báľe i kríže
Poprepichá, a tuhím viľezá pres kosťi ven ostrím.
On sa tedáž prekoťí a na zem dolu ustami padňe.
Ňišt Svatovít, ňišt záslubná ňepomáhala modla.
V tom ražnú Zorolub strelu do Privinovca zamírí.
Bol bi ho lahko raňil, nebo aj snaď ze sveta zňésol:
Než jeho prespaňilí, bráňící otca, Vratislav
350
Predbíhá, a celú z márním ruku utňe mu šípem.
Ďál zmužilí Bojmír znášá Tura, Dobroslav Hodka,
Premnoho údatní Radbod Čudomíla, Jesutbor
Ustala, vnuk Zaglav Česťislava, Dragšo Bazáka.
Než Merisáv, jak meč na zeľeznéj Bodroka lebce
Rozlámal, ťažkí zakopan pred nohma za medzňík
Pojme kameň, čo bi včil zdvihnuť dva ňemohľi pacholci,
Bár bi i najvatšéj ze všech boľi na sveťe vládi;
On však sám jednú ho do najviššého rozehnal
Slavka rukú, a tuhé podrúzgal na hruďe kosťi.
360
I hňevní jako keď do hroznéj kanci sa bitki
Medzi sebú vidajú, a prenáramními okolné
Aj vrchi aj zohnuté kormúťá úvaľi kvikmi,
Zver do skríš uťeká, zachopí sa ptáctvo na úľet,
Ukrívá sa pasák, a celé trňe od laku stádo.
Než tito ze všeckéj zúrící besnoti vsťeklá,
A skriveními kruté sekajú sa na polti zubálmi;
Najmnožšá ťeče krv, lúté peni od hubi skáčú.
A zlomené praščá naporád pod hrizmi čeľusťi:
Tak prední bojujú z ostatnéj násiľi vodci.
370
  Jak to viďí Svatopluk, hňeď svích tak začňe ponúkať:
„Víťazi údatní! na vašéj to všecko je vláďe,
Má-ľi Ďevín a celá ve svéj stáť volnoťe krajna.
Čož teda tak veľkú meňšého ňepráťela žúriť
Vsťeklosťú, a také rozmáhať vraždi trpíťe?
Starci hľe ňevládní, a žalostné z matkami ďétki,
Od múrov ruki pnú, i kladú vám prosbi, abi sťe
Od ňích skázu krutú a ňevolnú zahnaľi bídu!
Tehdi ňeohrozením odvážní srdcem a prudšú
Vrazťe na báborské, čo pozostaľi, hajna tuhosťú;
380
I všeckích, čo sa vám ňebudú chceť poddať a ostrú
Pred vami braň položiť, zbiťe a striťe na hlavu Ňemcov.“
  Takto volá, a krikem všeľikí hluk bitki premáhá.
Ti hňeď, jak víchor kalného od oblaku zbúren,
Keď sa na háj vrúťí; a vsťeklím hurtem ohromné
Buď dubi, buďto hlavú ňebotičné jahňadi láme,
Až prázné sem i tam, kďe stávaľi, zostaňe místo:
Náramní všaďe tresk na tresk, všaďe strašňe jačící
Rozléhá sa hrmot; dobitá od pádu zem húká:
Tak sa valá, a krútim žúrá na ňepráťela zbrojstvom;
390
I smrťi rozmnožujú, a beze všeho pohrebi počtu.
  Umko, poveď včil tích, čo v ukrutnéj zešľi porážce:
Neb kebich aj sto mal ust, jazikov též toľko, meďenních
Toľko hlasov; ňemohel bich sám dosť bez ťeba predca
Všech menovať, čo buď obratní pozrážaľi vodci,
Buď veloúdatní Svatopluk sťal a ze sveta zňésol.
  Vojvoda Krup dobrého na meč Bogdána zabíjá,
Prezmužilí Sťahlav širokú do Jarohňeva ťešlu
Roztáčá, a celé až do pľec pretňe hlavisko.
V tom sa na dvoch rázem vichiťá Privinovcov; a tento
400
Otca raňí, tam ten sina vládňejšého od otca;
Však žádnému daní ňepriňésol záhubi úraz:
Neb ze sťehna Chocil, prekrásní z lokta Vratislav
Skrovnú červenavéj ľen bol krvi částku vipusťil.
Bor nadutého zrazí Gotprajza a Valdeka z Helfem.
Obratní jeho sin Vlastoň Harbrechta a Gunda.
Ohromití Slavboj Volfganga, Adelricha, Bertu,
I dvoch rovnovekích Landulfa a Valda bratrancov.
Už volnú ku samému preťal Vinfrídovi cestu,
Čo všeckích o celé víšil pľeca Ňemcov, i ze všech
410
Báborskích najsilňejší bol u vojska junákov;
Najvác též hromovú rúcal dolu zástúpi sosňú;
Techto krutím do ľevého mečem sľichu mikňe, i pevní
Hňeďki šišák a tuhé poprerážá na hlave kosťi;
Mozgi tedáž viľeťá, ohromné údi sa zrúťá,
A trasená pod náramnú zem praskoce ťerchú.
Obvíšní Ludomír, veľkí nad míru bojovňík,
Medzi bradú a sľichem pravšé Merisávovi líco
Rozkálá; než jak smrtonosní ťáhňe ven oščep,
Žarkoslav tovariš Merisávov naňho sa vháňá;
420
Však dlící bedľivá chitrím predsťihňe lučiščom
Prekrasa vrh, Ľudomíra dobrá manželka; samého
Čo z domu do blízkéj pusťiť muža ňechcela pótki;
Než spolu s ňím sa ňeohrozenú k boju vibrala mislú;
A proťi všem ho vrahom, proťi všeckím bráňila zbrojstvám.
I včil, jak spatrí Žarkoslava doňho zamíriť:
Ostrohubú z napatéj rúťí kuše strelku; fičícím
Táto ľeťí povetrím, i zrovna do lokta idúcá
Hňeď žiľi popreňiká a do silnéj pichňe sa kosťi:
V tom ruka kľesla celá, a napráhlú pusťila jedlu.
430
Než veloúdatní Zemižížeň Bistroňa, Dragšu,
A známích skládá Metimíra a Ďivka boháčov.
Zaglava k ňím pripojí, a hrubého na postavu Bojka:
Tento napred spolu aj z bratrem svím naňho dal útok;
Než jak zahlédá, že milí brat Žalko upadnul:
Od strachu naplašení chce milosť od vodca si pítať;
Však než začňe prosiť, v traseních hrot uvázňe mu ustách.
Včil ze samím potká sa Jesutborem, údov ohromních,
A z ďaľeka hrozní, ze všeckéj napna sa vládi,
Mikňe jaseň; ten i ščít i mosaďní rozkoľe pancír;
440
A k tomu skostnaťelú na prsách rozdrúzgňe chrupávku.
On sa tedáž jako odlomená z visokosťi pahorka
Spusta, na zem rúťí, a padlím zabrinkoce zbrojstvom.
  Ništ meňšá na ľevém Ňemcov je krídľe porážka:
Kďe zmužilí prednú má správu a vládu Borislav.
Rozkaťení Svojskí válá Gunihilda, Bujartúr
Detľeva z Baldvínem, Rozhoň zase Ostaša lovca:
Ten šípem, tam ten kopiú, aľe tento zeľezmi
V  šestoro obkovaním a ňelahkéj ťerchi kijákem.
Veľkoduchí do krutého Ďeslav Štilfrída zaťíná;
450
S pľecma sa v tom hlava rozlúčí a skáče na úhor;
Stidnúcí na plachém zostává žrebcovi kadlub.
Najvác však Borislav žúrí a ňepráťela márňí;
Neb jako na zvíšních padajú doľe sosňe a hladké
Jedľi horách, keď jích naporád britkími oravskí
Odrubujú a na zem zvalujú mláďenci sekermi:
Tak pod náramním hromového Borislava ščápem
Létali báborské a krutú braľi záhubu vojska.
Už Boda, už srďitích Jeltislava, Častoňa, Víta,
Už veľkého zrazí Budimíra a Návoja z otcem,
460
I sto iních. Než jak na samého sa Svenčara vodca
Dostal a náramné poprerážal na pľeci kosťi:
Príjďe mu zrázu na úm, že je už čas a chvíla pohodná
V medveďov obľečeních pusťiť na koňíctvo junákov,
Čo skovaní dovčil v ostatném stáľi porádku.
A hľe tu ohromní zafičí, i zrázu sa v jasních
Hrot zablískňe očách; a oborskí naňho sa rúťí
Izbigňev Častoslavovič, remeselňe kutími
Od hlaví až do samích zakrití pat meďmi: ňeváhá
Predsťihnúť chitrí ho Borislav, zďála mohútnú
470
Do prostred líc sosňu hoďí; aňi túto ceľiství
Ňepribaví na tvári šišák, aľe celki ho prejďe.
A zrutní prebodá nos, i ven tilom ešče vibíhá.
Včil teda už sa šerím vivaľiť rozkáže junákom
A v čelo nastúpiť: tích jak ňepráťela žrebci
Zahlédnú, tehdáž naplašá sa a od laku zbúrá:
Včil predkem na visosť sa pnú, včil zadkami hádžú,
Včil sem i tam skáčú, a jeden do druhého zapírá;
Strašňe pritom frkajú; aňi ňechcú uzdi poslúchať.
Než čím vác pilní ukroťiť jich Bábori snážá;
480
Tím prudšej každí sa metá a strečkuje vácej.
Náramné zmaťeňí, náramná postaňe bída.
Zhadzovaní aňi už zadržať na chrbáťe sa Ňemci
Ňevládnú; i jak uzrátí z dubového opádá
Hája žalud, keď s ňím hvižďící lomcuje víchor,
A z hora až do saméj zhibané zemi kňíše vršáki,
I trepané haluzím haluzí, sňeti sňetmi porážá:
Tak ze sedel dolu Ňemci pršá; kovaními ľežících
Nohmi rozešlapujú koňové: hlavi, kosťi a pevné
Záhubná dupotem rozrážá podkova rebra;
490
Váľečné ruki též drúzgá a v loktoch uťíná.
  Než veľkí Svatopluk na tuhé svích toľko sa ďívať
Ňechce potíkáňí, najviššú ňechce sa toľko
Uspokojiť správú; aľe dichťí vojsko porážať,
A vlastním pravicú napomáhať v bitce junákom.
I vsťeklím, kďe samí najprudšéj Bábori žúrá,
Tam sa valí hurtem jako Váh, keď z náhodi Morské
Na zvíšném sa zemetraseňím oko pohňe Kriváňi;
Nástojní k tomu déžď, z rozpuklích nasporen oblak,
Ze ďňa na ďeň pluščí; hojné vod mnoztvo do ňízkích
500
Stáľe doľin hrkotá, a všecko sa doňho vilévá.
On sa tedáž zdvihlí nad vlastní vímola úžlab
Rozšírí, a koľem zatopící úvaľi víťaz
Mosti a hrádze trhá, sáťá, stromi, chrasťini rúcá,
Stáda celé i celé odnášá z ľudmi obidla;
I zrobenú všaďe zem, do saméj až mrtvini zvléklú,
Rozbroďení všaďe múl, a ohromnú spustu ňechává:
Tak veloúdatní Svatopluk sa strašľivo rúťí,
A hroznú zmužilé odporních zástupi Ňemcov
Zhusta braňú znášá a ukrutné mordi vidává.
510
Zasťihlého napred porazí Helmúta, čo zrutním
Vojska dubem sťíral; potom Érenberta, Urolfa
A dvojo obzláštních Arimunda a Bekmama strelcov.
Gerlacha jím druha dá; rovné Gothefta a Branda
Núťí též okusiť ščasťí: neb techto na pupku
Tam teho na stredném popreháňal gágori ščápem.
Ďál Švanhilda morí, ťeba též, Markvarde, čo vždicki
Pri slavních veselím spíval si a na struni hrával
Ňemcom hodách; i včil do krutéj si sa vojni priňésol,
Pótki abi s’ viďené a hrďinské číni hrďinskích
520
Oslavoval vodcov; než ohromnéj vládi Slovákov
Král zaritím pod hrdlo mečem koňec ovšem ukrutní
Dal pesňám, a ňemú ťa donúťil harfu naríkať.
Na blízkého po ňem sa ochotní Ulricha vháňá,
A britkím rišavú mu naráz hlavu zežňe ťesákem.
V tom švizká zafičí, a na ščít zabľinkoce strelka;
Obratní hibkím pusťil ju lučiščom Adelhold;
Však ňeťešil sa ju aj pusťiť: neb zrázu ohromním
Naňho krokem cválá Svatopluk; zahlédna bo chvátať,
Veľmi sa hňeď strápí, a chrbát naspátki zavráťí.
530
Jak keď nad širokú a chladnéj od zimi stuhlú
Z náhodi ňekdo choďí mlákú, a na prostredu dvakrát
Neb trikrát slabší jemu lad pod nohma sa pukňe,
A stuďené sa pres otvorenú hrňe ščerbinu bahno,
Stáľe na zad páďí, a trnúcím od strachu srdcem
Ku brehu pospíchá, i ňeverné mosti opúščá:
Tak laklí uťeká a vihnuť chce skáze Adelhold;
Než veloúdatní Svatopluk, dosťihna ho mocnú
Jedlu hoďí, do pravéj sa zabodnula táto lopatki,
A pres náproťiví zeľezom ven bomboľec išla.
540
V tom hňevní Vilbert náramním vždicki fučící
Naňho jedem; k tomu vác mrzkú Adelholda zapáľen
Ešče ranú, dovalí sa; napred však takto zavreščí:
  „Práve na mú žádosť sám ráz až ke mňe prichádzáš!
Neb ze tvú dichťím pravicú už dávno sa potkať.
Než blížej sa priber, blížej chod prihňi, bi ščedrá
Táto ťa z báborskú zesobášila píka ňevestú;
Též veno královské a novú ťi oďevzdala krajnu;
Však toľikú, koľkú zvaľeními ľen údmi zasáhňeš.“
  Než chitrí Svatopluk z marnú včil ňechce sa meškať
550
Odpoveďú; aľe hvižďící po predku do hlučních
Praskňe mu ust končár; i tedáž zubi všecki virážá.
A zlí utňe jazik; na rizí on stáľe sa písek
Visťírá, a šerú hojnéj krvi réku vilévá.
Až tenkrát veloúdatní jemu odreče víťaz:
  „Mňa z jakovú slúbiť žádal s’, Vilberte, ňevestú,
Já s takovú ťa včil slubujem: veno všecko i dávám;
Neb koľkú uďeliť sám od seba chcel si mi krajnu:
Toľkú máš, toľkú ťebe sem dobrovolňe popusťil.“
  Tak povedá; i v tom do iních sa zbrojstvom oďevzdá.
560
Bez baveňá Vato uzre koňec, koňec uzre Madalhod:
Tento do líca raňen, tam ten do črísla; milostní
Ňišt jím vek, ňišt jím spaňilá ňepomáhala krása.
Chcel sa tu síc veľkí zmilovať sám nad ňimi víťaz,
A hroznú položiť kázal braň, i od boju prestať;
Však pre hrdú spurnosť a pre veľké odpreľi méno;
I mnoho tím prudšej započínaľi naňho dorážať.
On v hňeve rozpáľen smrtonosní naproťi oščep
Zakláťí, a oboch na ďevínskí zhadzuje úhor.
Jak toto Erchenbert a Ludolf ze blízka uhlédnú;
570
Neb prám jím na pomoc zbrojstvom pospíchaľi prispeť,
Náramním vácej zahorící od vsťeku ohňem,
Beh začatí zríchlá, a trikrát vatšími sa naňho
Skokmi ženú, i svích dichťá sinov úpadi pomstviť.
On však jích predsťihňe rukú; a prvého fičícím
Ukládá šípem, hromoví pod líco druhému
Vetňe ťesák, a ľevéj polovíc hňeď usekňe čelusťi.
S predňejších jeďiní zbívá už Radbod; a techto
Do smrťi ňechce zabiť, na druhí svet ňechce oďeslať;
Ľen ho raní, a tuhé na pravém pľeci kosťi nabodňe:
580
Krv sa porád vivalí, a skvúcí obľeje pancír;
I všeľikéj prestať ho zatím od pótki donúťí.
V tom k ňemu tak povedá: „Velosilní, Radbode, vodče!
Ze vešckích ti jeden ke svému sa královi navráť,
A trúchlí boju vípad i pohromu vojska mu oznám:
Darmo ňech ostatních ňečeká doma z bitki junákov.“
  Tak hovorí; a tedáž ode ďálšéj prestaňe vraždi;
Ňechce i méň zmužilích a obecné zástupi zrážať;
Ľen Britvalda hľedá, stretnúť Britvalda samého,
A s ňím ľen jeďiním dichťí sa do bitki oďevzdať.
590
  Keď tak po všeckém obchádzá vojsku; a hrozním
Báborského volá huhláňím vodca na súboj:
Vševládní tenkráte Oťec, všehomíra panovňík,
V nadhvezdních bidlách ku Cirillovi takto virekňe:
  „Nábožní sluho mój! včil tá dostúpila chvíla,
V ňéjžto už ostatná viplňí tvéj prosbi sa žádosť.
Včil mnohoúdatní Svatopluk Britvalda samého
Vodca zrazí, a koňec všeľikéj dá vojne; i zbitki
Váľečním ušlé pravicám pod vládu zaujme.
Žáden aňiž sa včil s toľkéhoto vojska ňevráťí,
600
Ľen jeďiní Radbod, poraňen však ťažko; a hroznéj
Pretrúchlú Ňemcom podonášá správu porážki.
Tak slavné v posľed Svatopluk víťaztvo dosáhna
Osloboďí sa i sám, i své od podľehi ľudstvo;
A vlastnéj krvné pripojící národi berľe,
Údatních veľké založí králostvo Slovákov.“
V tom pokloňí sa Cirill ďekující: „Ďéki ťi Otče
Vševládní! Ti ňe ľen z ňezmernéj dobroti svého
Oslavuješ sluhu sám, a ňebes jemu částku na bidlo
Dopráváš; aľe aj v slušnéj ho za zemčana prosbe
610
Ešče vislícháváš, a čo žádá, stať sa dopúščáš.“
  Než Britvald, jak svích uťekať zahlédňe junákov
Jak zasľiší, že už ostatní poupádaľi vodci,
A z horním večitú sa na noc rozlúčiľi svetlom:
Toľko Chocil raňení, raňení sin techto Vratislav,
A skoro pólmrtví zostává na sveťe Radbod;
Sám Ratimíra viďí opretého na oščepe krívať:
Náramními tedáž sa zapálí hňevmi; i besné
Jak v jame vápno blčí a klokočmi na víšku sa zmítá.
Keď sa hasí, a mnohú rozpúščá studňe mokrosťú:
620
Tak vre mu srdce ohňem, prsa tlá, para od hubi kúrí.
Než jako vsťek zmírňí, a daná jest obľeva misľi,
Tak ze sebú; „Či i já včil uťécť, a do vlasťi sa z hanbú
Mám vráťiť, bi mi báborské vždi vitíkali matki,
Že v márnéj toľkích utraťil sem pótce roďencov?
Či v súboj sa vidať ze Slovákov kráľem, a padnuť?
Ľepšej tehdi umreť, ľepšej tu z iními hrdinskí
A slavní buďe ráz podstúpiť vodcami úmor!
Nežľi ňenávistné krajanom dať spatrovať usta.
Kdo však zná, či mojím Svatopluk ňeupadňe ťesákem?
630
Neb je i ten britkí, a na zem ví údi porážať.
Stavťeže beh mužové a haňební sekňiťe úťek.
Já sám ľen sa vidám na Slovákov krála; vi toľko
Stojťe poďál, a našéj ňehnutí ďívajte sa bitce.“
  Sotvaže tak zahučí; a tu už veľkého Slovákov
Krála zočí sa vaľiť; zrutní v tom ku predu oščep
Zavráťí; a hrubími také slova ustami vidre:
  „Pristav iních a od ukrutnéj zdrž sečbi junákov.
Mi dva sa medzi sebú na hrďinskí pusťime súboj.
Jestľiže ti zvíšíš, samovolní staň sa panovňík;
640
Vác aňi báborskéj ňepodléhaj vláďe slobodní;
Tíchto našich aľe ostatních s krvavého bojišča
Preč pusťíš a miléj navráťíš vlasťi junákov.
Jestľiže já ťa zrazím a život ťi zbrojstvom oďejmem;
I tvoja krajna i ľud do našéj sa podostaňe správi.“
  Tak zakričí. Veľkú poťeší sa na misľi radosťú
Král Svatopluk; tehdáž privolí na všecko, čo žádá;
Ľen že na zad Ňemcov poprepúščať zbitki oďepre.
V tom svím dá rozkaz položiť braň a od boju prestať,
I prázné zaňechať pre oboch na prostredu místo.
650
Ti hňeď poslúchnú: učiňá prestranstvo, a jasné
Ščíti hoďá; i na povpichané v zemi ščápi sa oprú;
A z veľkím patrá ďiveňím; aňi už zrak a bistrí
Pohľed, aňiž napaté ňespusťá od mužov usta.
  Než tito, čím súcé sa otevrelo k súboju místo,
Jak v seba dva hladní levové, keď z náhodi padnuť
Laňku viďá, ostrú čo chitrí na ľežisku polovňík
Poprebodel strelkú a zahlédev tíchto uťékol,
Náramním sa ženú rváňím, a pazúrami lútí
Boj začnú; i celú každí chce v pótce dosáhnuť;
660
Částki aňiž dopráť ňedopúščá lačnoti vsťeklosť:
Tak sa jeden do druhého valá, a krutíma ze ďáľi
Do zrutních mírá končárama údov: i prední
Ohromnú uhoďí Britvald do Svatopluka jedlu;
Tá zahučí, a zlatú naraňícá u sľichu lebku
Ďál zaľeťí; i krvú napojiť sa snážila darmo.
Naproťi král Svatopluk ťažkí do dutého zapraskňe
Sčíta jaseň; tehdáž prerazí na prostredu aj ščít
Aj pancír; ťelo též po samé až kosťi rozedre.
V tom z lahkéj ostré vitasá meče pošvi, a zhusta
670
Medzi sebú rúbú sa; i jak boj ňekdi vedúcí
Dva vsťeklí drakové trojakími ze tlamska jazikmi
Vistrelujú, a tuhíma sečú sa žihadlama do hlav:
Zlí k tomu jed kidajú a sipící z gágora plápol:
Tak hoňené sa v rukách mihocú, vrhi nad vrhi sem tam
Rozmnožujú, a ze zbrojstva sipú mnoho ohňa ťesáki.
Najmnožším i šišák i ščít zňí praskotem od ran:
Jak bi hromem skaľi rozdrobené dolu s kopca ukrutní
Dávaľi pád, a kameň na kameň stuha v úváľi trískal.
Už hrivi rozsekané a trasúcé chvosti na vókol
680
Roznášá povetrí; ze zlatích kusi prilbic a zdvihlích
Odskakujú hrebeňov; zbavené až krásoti všeckéj
A množších preťaté v místách zostávaľi lebki.
Už sama aj husté pres ďéri a naskrze bodlé
Pres meďe krv sa tlačí, a krásné sčerňuje zbrojstvo;
Kam ďál vác i praná sa ozívá obloha brinkem;
Báborské zďešujú, zďešujú sa i vojska slovenské,
A z veľkím čekajú trnuťím: komu s tíchto hovícé
Bi ščasťí, komu bi vlastná poslúžila vláda.
Než tito uznovaní a po všeckích údoch okľeslí
690
Ťažko už odfukujú; i celím ťelom od potu moknú.
Dvakrát odpočinú; dvakrát sa do pótki navráťá,
A strašné častími sipú rani krúpami do hlav;
Zostaňe však prázná dareňá a prospechu snážnosť.
Než potreťí jako ráz besní v seba pusťiľi útok,
A všeľikú siľi moc, všeľikú vinakládaľi chitrosť;
Ostatné vsťeku též rozvolňiľi uzdi, až horkím
Srdca jedem pukajú, a ďivé zraki ohňami ľiščá:
Tu stuďená už smrť k Britvaldovi začňe sa blížiť:
Neb jako ze všeckéj napatí, čo zbívala ešče,
700
Vládi sa rozháňá, a tuhú ranu do hlavi dává:
Obratní Svatopluk zvráťí braň ochitre a ťažkím
Treskňe na meč tilcem; náramňe zapraščala tehdáž
A zlomená u saméj sa ocel rozpuknula rúčki;
Hňeď grňa padla na zem, prázné v ruce zostaľi črenki
Mocnú v tom pravicú na noví podvihňe sa úraz;
Stáľe krutí zablískňe ťesák; a pomedzi šišákem
A krajním pľeca ozbrojeňím, kďe je k úmoru cesta
Najbľižšá, jako hrom náramnú praskňe tuhosťú,
A zvazové žiľi pretňe, celí též prespoľi hurtem
710
Pretňe hrtán, a ponakloňenú hlavu napravo schílí.
On sa tedáž kácá a na zem doľe údami buchňe,
Jak bi hrubí neb dub, neb ohromná padnula sosňa,
Čo dva ťisíce rokov na tatranskích rostla pahorkoch:
Tak veľkí na rizém rozprestren písku, a sem tam
Rozťáhlí množšú zaujímá úhora částku.
Krv tehdáž doťeká; i v tom duša údi opusťí,
A spaňilé večná pozavírá mrákota svetla.