--- KAPITOLA 1 ---

Spev první
Obsah
Po vivráťenéj Tróji Eneáš, Anchízáša a Vénuše sin, muž nábožnosťú a silú
            znameňití, keď v sédmém blúďeňá svojého roku po tirhenském mori ze Sicílie do Vlach sa
            plaví, spósobenú od Eola krála vetrov, na prosbu Junóni, strašľivú búrkú na libickí breh
            sa priháňá: i vijda na zem, seďem veľkích jeľeňov šípami postrílá, a jedného na každí
            koráb (nebo toľko z rozmetaného loďstva jích pozbíral) dává: tovarišov pozatím dlhím už
            blúďeňím zunovaních, náďejú budúcého odpočinuťá k znášáňú ostatnéj, čo zbívala, práci
            zbudzuje. Medzitím Vénus Eneáša svojého a Trojánov pred Jupiterem vec koná, a všeckích
            tích bíd príčinu Junóňe pripisuje. Jupiter naproťi, otvorením osudov rádem, náďejú
            sčastľivého potomstva a mocnosťi Rímanov, céru v žalosťi ťeší. Jeho rečú utvrďená Vénus,
            Eneášovi svojému, místa ňeznámému, a pre viskúmáňí krajni sem i tam sa túlajícému v
            ústreti príjďe, a zvestuje, že rozmetané loďe zachované sú: ukáže též, že ňeďaľeko odtáď
            je mesto Kartágo, které tenkrát na tích stranách stavala Dído. Eneáš tehdi do hmľi od
            matki zaobaľení, spolu z Achátem do Kartági vstupuje: kďe i tovarišov zdravích naľézňe,
            i od Didóni láskavo je prijatí. Vénus aľe, že aňi junonskéj hospoďe, aňi ženskéj
            ňestálosťi dosť ňeverila, uložením do sna na luhoch Idálie Aškánem, na místo jeho
            Kupidina podstrčí, kterí medzi pestováňím v královnéj potajemňe k Eneášovi lásku
            rozpaluje.
Spívám o zbrojstvách a o tem muži, s Tróje čo první,
Vihnan osudmi, do Vlach, ku brehom dostal sa lavínskím;
Premnoho on po zemách i morách bol premnoho zmítan
Boztva mocú, pre hňev zlobivéj nad míru Junóni;
Premnoho aj v pótkách zakusil, než mesto zakládal,
A vňésol svích v Lácko bohov: skaďe stal sa laťinskí
Národ, i albánské meščanstvo, i ohradi Ríma.
   Príčini, Múzo, poveď že mi, čím ubľíženo boztvu,
Neb čo královná si ňebes tak lútala veľmi,
10
Nábožného prijať muža toľko že práce a bídi
Nahnala: tak veľké u duchov srďitosťi ňebeskích!
   Najstaršé bolo mesto; luďé v ňom bívaľi tírskí;
Od vlaskéj ďaľeké zemi naproťi vítoku Tibra,
Možnosťú bohaté, a po vojnách sprudka horícé,
Ménom svím Kartágo: praví sa, že Júno ho vácej
Nad zemi všecki iné, aj nad svój lúbila Sámos;
Tam mala zbroj, tam vóz; ona už pracovávala tenkrát,
Jestľi osud povoľí, abi všech hlava bívalo králostv.
Naproťi však, národ že sa od krvi zdvihňe trojánskéj,
20
Sľíchala, ňekdi čo má tírskích bašt ohradi zrúcať;
Odtáď že všaďe král, a prepíšné válkami ludstvo
K Líbii skáze viísť má: tak že naríďiľi Párki.
Tochto sa Júno bojíc, a predešléj vojni pamatná,
Čo predná za milích sebe védla u Tróje Achajskích:
Príčini ešče aňiž hňevu jéj, a boľesťi ukrutné
Z misľi ňevišli; krití zostává celki na srdci
Párisa súd, a hrubá opovrhléj úraza krási,
Též preňenávistní rod, i tá Ganimédova pocta:
Tímto rozohňivená, metaních pres rovňinu Teukrov,
30
Dánajskích ostatki, a tak hrozného Achilla,
Od vlaskéj najďál oďeháňala krajni; i množší
Rok sťihaní osudem vókol mor tlkľi sa všeckích.
Tak ťažkú rimskí založiť lud zavdalo prácu.
   Sotvaže sa plavbú ze sicílskích híbaľi končin,
A spešní rosolov morskích penu brázďiľi meďmi:
Keď ranu cíťícá večnú pod ňadrami Júno,
Tak ze sebú: „Já mám premohlá úmisľi opusťiť,
Od Vlach aňiž Teukrov zavráťiť krála ňevládňem?
Neb mi osud bráňí. Pallas hľe korábi zapáľiť
40
Grécké, a v morskéj zatopiť jích mohla prepasťi,
Toľko pre ňestúdnú Oileviča Ájasa vsťeklosť?
Tá, prudké z oblak metajícá ohňe Perúna,
Rozhnala loďstvo, tuhím i celé more zbúrila vetrem;
Též jeho, pres boďené jak bol prsa plápoľi dímal,
Víchorem uchváťíc do skal pozarážala ostrích.
Já aľe, královná čo si kráčám boztva, i sestra
Aj žena Juppitera z jedním tak dávno potíkám
Národem. I kdo potom buďe cťívať boztvo Junóni,
A zňížen z obetú pred jéj sa uhadzovať oltár?“
50
   Takto si rozvažujíc na plamenném bohiňa srdci,
Spíchala hvižďícéj do Eólie, místa fujákov
A vsťeklích povetric. Tu Eol král v jaskiňi pustéj
Zápasních vetrov a hlučné ukrocuje búrki
Rozkazem, a stálú ve žalári opatruje strážú.
Horšící oňi sa z veľkím hori strašňe jačáňím
Vókol závor hučá; visokéj na hraďbe nosící
Berlu seďí Eol, a vždi kojí hňev, a zmakčuje prudkosť;
Jestľi bi tak ňečiňil, more aj zem i víšku bi hvezdnú
Strhľi, a po všeckom ze sebú rozmétľi povetrú.
60
Než boh vševládní v černé jích jaskiňe zavrel,
Tochto sa báv; k tomu aj visokú hor spustu naválal,
Aj dal krála, kerí bi veďel jím zákonem istím
Kratšé, neb dlžšé podla rozkazu uzdi popúščať.
Pred ňeho Júno tedáž s takovú pristúpila prosbú:
   „Ctní Eole, však oťec ťebe boztva a ludstva panovňík
Doprál vládu kojiť vlni, buď jích vetrami zbúriť,
Rod mi ňepráťelskí po tirhenskích vesluje víroch,
Tróju a zvíťazené do Vlach svoje boztvo ňesúcí:
Vetrom pusťi tuhosť, a zahrúž do prepasťi korábi;
70
Buďto narózno zažeň; mrtvích též pres vodi rozňes.
Obzláštních dvakráte seďem na krásotu mám Nimf;
S tíchto, čo jest najšvárňejšá, Dejopéju za stálu
Manželstvom pripojím ťi, a vlastnú večňe oďezdám:
Svój ze ťebú abi vek za takéj pretrávila službi
Zásluhu, a krásních roďičem ťa čiňívala ďétek.“
   Naproťi rekňe Eol: „Tvá, ó královno, čo žádáš,
Práca je rozvážiť; mňe konať tvé rozkazi patrí.
Ti pred Juppiterem toto mňe králostvo a berlu
Obsahuješ; ti mi též pri bohov stoľiť hosťiňe práváš,
80
Víchoric a hlučních ti čiňíš mňa vládara búrek.“
   Keď to rekol, do dutéj napráhlú mocňe rozehnal
Píku na bok hori. V tom vetrové, jako zástupi vojska
Otvorenú sa valá bránú, a fukotmi zahvízdnú.
Nad more sa vrúťá, a celé až ze dna prepasťi
Víchodní a poľedňajší prívalmi i častí
Západní chváčú, a valá k brehu vlnska ohromné.
Krik mužov a strašní provazov hňeď strhňe sa vrzgot.
Mračna tedáž bílí vidrú ďeň a svetlo ňebeské
S Teukrov očí; noc černošerá sa na rovňinu spusťí,
90
V obloze v tom zahrmí, a povetrí ohňami bľíská;
Všecko i prítomnú vihrážá záhubu mužstvu.
Hňeď zima pozdrobené Eneášovi zatrase údi;
Zalká, a vsťáhlé k hvezdám ruki spínaja rekňe:
„Ó trikrát ščastní vi! kerímžto pred ustami otcov
Pod visokími umreť sa podostalo hraďbami Tróje!
Ó najsilňejší s králov Dioméde achajskích!
Zdáž ňemohel sem i já na poľi vzať skázu trojánském,
A skrze tvú mój tento život sa mi pravicu odňať?
Kďežto ľeží Hektor zabití od Achilla, kďe veľkí
100
Sarpedon; a schiťeních Simois kďe natoľko šišákov,
Toľko pavez, ťel toľko mužov pod vírami krúťí!“
   Jak povedal toto, hvižďící od pólnoci víchor
Sprudka do plachti vrazí sa, a záveje zdvihňe ku hvezdám,
Vesla sa rozlámú; zatočí loď predkem, a vlnskám
Bok dává; hromadú príkrá hora vodstva sa rúťí.
V najviššéj ti visá vlňe; tím voda spátki opadlá
Otvárá zem; rozhráté more pískami žúrí.
Odňesené tri veter do sľepích skal napre korábi:
Skal, čo Vlach v Mori prostredném oltármi nazívá;
110
Náramní pod vodmi chrbát. Tri do nákal a ňízkích
Vrhňe fuják melčin, vec k pohľedu veľmi žalostná,
I v brodi povrážá, a koľem jích zavre do písku.
Než na jeden, ve kerém z Lídskími sa vézel Orontes,
Pred tvárú jeho náramní zhora praskňe do zadku
Závej; v tom virazí, a hlavú doľe zvrhňe sa správec;
Než ten v tom jedném potrikrát mísťe zakrúťeň
Vókol sprudka točí val, a morskú zhltňe prepasťú.
Zrídka na ňezmerném uhľédať víre plovúcích;
Zbrojstvo, a deski loďí, i trojánskí pres vlni poklad.
120
Už mocnú Ilióna loď, už silného Acháta,
Též na keréj sa Abas, na keréj sa i vézol Alétes,
Búrka premohla; do všech naporád puklími sa bokmi
Záhubná vťíská voda, a ščerbinmi nabírá.
   Náramními zatím sa mitúchať rovňinu zvukmi,
I strhlú Neptún pobadával búrku, a celki
Bahna povivracané, pohnutí preprudce; i ze dna
Vzhľédnúcí, premilé nad vrch vodi usta viňésol.
Rozhoďené po celéj Eneáša zre rovňiňe loďstvo;
Skrz vlni potlačeních a skrz ňeba záhubu Teukrov.
130
Podvod aňiž mu krití ňebol a hňev sestri Junóni.
Víchodného volá si a Západného; i rekňe:
„Tak veľkú ve vašém dóvernosť nároďe máťe?
Už ňebe, už zase zem, vetrové, bez mého pomíchať
Rozkazu, a zdvíhať toľké zľevov ohromi smíťe?
Vás já. Než pohnuté ľepšej buďe vlnska uťíšiť.
Však pozatím z vístupku takú ňeoďejďeťe kázňú.
Včil sa mi berťe po svích, a královi skážťe vašému:
Ňe vládarstvo jemuž mora a trojzubca krutého,
Než mňe je losmi dané. Své on má skalska ohromné,
140
Čož vám sú domové: ňech Eol sa na temto vipíná
Zámku, a pritvorením nad vetrami vládňe žalárem.“
Rekňe, a skór, toto než vipoví, scela búrku uťíší;
Mračna porozháňá, a oďešlé slnko navráťí.
Cimotoe, spolu s ňú i Tritón snážíce od ostrích
Loďstvo ťahnú skaľin, on sám též hore vidlami zdvíhá;
Námoľi zotvárá, a koľem vlni všecki porovná;
Pozvrchnosť mora aj lahkími prebehňe koľesmi.
Jak, keď ve množšém rozbroj podvihňe sa ludstve,
A hňevná podlími horí srďitosťami zberba;
150
Už lúč, už kameňí ľétá; vsťek zbrojstva dodává:
V tom, zazrú-ľi pre nábožnosť a pre zásluhi ctného
Starca, porád zmlknú: a držá uši naňho pozorné;
Tento rečú ducha jím ríďí, a zlahodzuje srdce:
Tak všeľikí prestal zvuk, oťec čím rovňinu morskú
Vzhľednúcí, a ňebom vezení pres hladčinu jasním,
Pral koňe, a spešními ľeťel na vozíku opratmi.
   Uznovaní Eneášoviči, snážíce na bľízké
Dostať sa brehoví, na libické vrhľi sa medze.
Místo je zestraňené; prístav sa od ostrova bokma
160
Náproťivíma čiňí, závej ze keríma sa každí
Láme a odrazení do svého sa odtoka zvíňá.
Odtáď též odtáď dve hrubé sa do víški ňebeskéj
Vistrmujú ťemenom skaľi; pod ňimi v šíre mlčává
Bezpečné more; ľiščících k tomu záslona hájov,
A hrozním tmavoluh nastává od hora sťínem.
Naproťi je kľenutá ve visících jaskiňa skalskách;
Tu sladké vodi sú, s kameňá tu živého sedadla;
Nimf domové. Žádná uhnaté tam húžva korábi
Ňepridržá, aňi kotva krivím ňehrizňe pazúrem.
170
Sem vchádzá Eneáš na viťáhlích sedmi koráboch
Ze všeho počtu; i s ňích náramnú po brehu túžbú
Ven vijdúc, písek žádostní Teukri dosáhnú,
A zmočeními vodú položá sa na zábrehu údmi.
V tom první kremeňem bol vikresal iskri Achátes,
A vzal oheň v lisťí, i koľem ňeho dobre suchého
Nakláďel rážďá, a plameň rozdúchal ochotní.
Mokré hňeď vijmú obilí, a zbrojstvo pekarské
Zúbožení bídú; i z vln čo zachráňiľi zbožné
Zrnka na ohňi dajú sa visúšať, a na skaľe drúzgať.
180
   V tom sa na najviššú Eneáš skalu zdvihňe, a vókol
Pres každí patrí mora víhľed: jestľi bi ňekďe
Antea zrel metaného vetrem s fríďskími korábí,
Buď Kapisa, buď na zvíšném zbroj loďstve Kaíka.
Ňikďe plťí ňeviďí: jeľeňov troch na brehu túlať
Sa zhľédá; za kerími celé od zadku sa ťáhňe
Stádo, a najdlžším v doľinách pase mnoztvo porádkem.
Tam postál, i rukú oblúk a strelki dopadnul;
Zbrojstvo keré verní ve svéj mal hrsťi Achátes;
Napred postrílá vodcov, čela víški ňesúcích
190
Pannožitíma rohí; pozatím aj všecko honící
Mnoztvo po razsochatích zrážá dolu šípami hájoch.
Skór aňi ňeprestal, seďem až keď víťazu ťažkích
Padlo na zem kusov, a s počtem sa zarovnalo loďstvo.
K prístavu sa vráťí, a druhom dá jednako všeckím.
Vína potom, dobrí čo nalél jím v rádi Acestes,
A sprajní daroval ze brehov keď višľi sicílskích,
Rozdává: i rečú truchlé oblahčuje srdca:
   „Ó druhové (však aňiž sme na zlé ňezabudľi predešlé)
Ó vác znášajicí; koňec aj tomu od boha príjďe.
200
Vi sťe i zlí Scillin vsťek a úskaľi znútra hučícé
Prešľi; vi Ciklópov sťe na skalní vtrhľi i prístav.
Pozbírajťe misel, trúdnú povirazťe si bázeň.
Asnaď i tíchto vecí sladká buďe ňekďi památka.
Príhodi pres toľké, a ňebezpečnosťi ukrutné
Cestu konáme do Vlach: kďe ťiché nám odsudi bidlo
Prislubujú; postať má tam králostvo trojánské.
Utvrďťež sa, a na ščastné zachovajťe pohodlí.“
   Tak hovorí, a plní ťažkími starosťami náďej
V tvári jeví, hlboké aľe sťíská v srdci boľesťi.
210
Než ti sa pristrojujú na korisť a na jédla budúcé:
Ze všeckích sťahujú kože údov, a masso odestrú.
Částka na drobno seká, a trasúcé pichňe na rožňe;
Částka na breh sádľí zase kotľi, a ohňe zakládá.
Vládu potom jeďeňím čerstvá; a na tráve ľežící
Roztučnú zverinú a starím sa nasíťiľi vínom,
Než jak hlad zahnatí bol hodmi, a zebraľi jédla:
Nad straťeními dlhím ponosem si sťískaľi druhmi;
V náďeji rozpačití, i v bázňi, živích-ľi, či mrtvích
Misľeť, aňiž vác bezdušních už ňikďe ňesľíchať.
220
Obzlášť nábožní Eneáš, včil Oronta tuhého,
Včil zas Amíka žeľí, včil zas nad osudmi Giáša,
Též nad Líka zhubú, a prezmužilého Kloanta.
   Aj koňec už bol: keď Jupiter z visokosťi ňebeskéj
Na plachtoplavné more, na králostva ľežícé,
Na brehi, aj na luďí zhľédnúc, tak Olimpa na víšce
Bol postál, a zrakem na libickú krajnu sa oprel.
V tom k ňemu, jak zmítal takovími na srdci sa pečmi
Smutňejšá, a v očách prekrásních slzmi zalétá,
Vénus takto poví: „Ó čožto i ludstvo i boztvo
230
Večním ríďíváš mocnárstvom, a hrommi ďešíváš,
Čož ťebe mój Eneáš previňiť, čo na toľko i mohľi
Dardánskí? že sa jím, toľiké už bídi ňesúcím,
Pre vlaskú širokí vókol svet krajnu zavírá?
Odtáď ňekdi časem prijdúcím Rímanov, odtáď
Vodcov od obnovenéj postať krvi Teukra majících,
Čožto bi všecko ve svú more aj zem dostaľi vládu,
Prislúbil si. Jaká ťeba, otče, prevráťila radda?
Tímto prezáhubnú sem Tróje ťešívala skázu,
Odsudi nahraďujíc zase odporními osudmi.
240
Včil však ňeščasťí metaních toľkími to isté
Bídmi hoňí. Keďi práci koňec dáš králu preveľkí?
Anténor hľe mohel, vimsťen s prostredku Achajskích,
V zátoki illirské bezpečňe sa dostať i núter
V krajnu liburňanskú, a prevíšiť žrídla Timáva:
Odkáď pres ďevať ust z veľkím hori strašňe jačáňím
Rozťáhlé sa točí more, a kraj vodmi zalévá.
Predca tam on založil paduánské mesto a bidlo
Teukrov, i svím nazval prízviskom národ, a zbrojstvo
Dardánské zavesil; v premilém včil pokoji bívá.
250
Mi, tvój rod, visokého kerím ňeba částku zaslúbil s’,
Ľen pre jeden (hrozná vec) hňev skazeními trpíme
Loďmi, a od vlaskích najďál vždi motáme sa končin.
Čnosťi tak odplácáš? tak nás v králostvo uvádzáš?“
   Jéjžto uzasmejicí sa i ludstva i boztva panovňík
Tvárú, ňúž ňebo a hromové rozjasňuje mračna,
Céru milú božkal; pozatím k ňéj takto vireknul:
„Ňechcej sa krásná podarebňe Citérko obávať;
Ňezmenné sú tvích osudi; zreš mesto lavínské,
I zmužilého buďeš prehrdá Eneáša ku hvezdním
260
Podvíhať ňebesám; mňa aňiž ňeprevráťila radda.
On (ťebe však rekňem, poňeváč peč táto ťa hrizňe,
Ďál osudov též rozvážíc tajnosťi oďestrem)
Hroznú ve vlaském poveďe kraji vojnu, a mocních
Vládú potre luďí; i mužom dá zákon na hraďbi:
Až v láckích ho treťé kralovať leto uzre pomedzách,
I tri po zvíťazeném prejdú zimi vojsku rutulském.
Než pacholík Aškán, Júlus včil méno mající
(Ílus mal, dokaváď iliónskí bívaľi kráľi)
Svém v mocnárstve tricať veľkích po mesácoch oďešlích
270
Pretráví rokov, i preloží králostvo z Lavína.
A z veľkími dlhú posaďí nákladkami Albu.
Tu pres tri sto rokov kráľem buďe Hektora národ;
Kňazka pokáď s krvi královskéj od Marsa ťehotná
Tím istím porodem bľížencami Ília zlahňe.
Ďál Romulus, vlčice svéj dojki sa zvľekmi ťešící,
Národu nastúpí a bojovné podvihňe mesto,
Rímanov aj ménom buďe ména ze svého nazívať.
Já aňi končin aňiž času jích vládarstvu ňedávám;
Večné sem bol jím uďeľil mocnárstvo. Ba ostrá
280
Júno, čo včil bázňú more aj zem i oblohu búrí,
Raddu chiťí ľepšú, a se mnú buďe stáľe hovívať
Rímanom, obšírním sveta králom, a pokoja pánom.
Takto sem ustanovil. Po rokoch volakoľko ubehlích
Príjďe vek, Assarakov pod moc keď vezme Micéni
A Ftiu dvór, i ve zvíťazeném buďe Argoši vládať.
Od roďini krásnéj dardánskí postaňe císar,
Panstvo čo obmedzí oceánem, a hvezdami skutki;
Július on ménom volaní od Júla hrubého.
Víchodních ti ho ňekdi krajin ťažkého koristmi,
290
Podvihňeš do ňebes; bozkú on i dostaňe poctu.
Tenkrát po skonaních drsní vek prestaňe vojnách.
Víra šedá z Vestú, Romulus brat z Rémem i hájiť
Panstvo budú; hrozné závormi tuhími, a kovmi
Bráni sa válki zavrú. Bezbožná v nútri seďícá
Na zbesnéj vsťeklosť zbroji, a sto reťazmi za chrbtem
Obkovaná, krvavími krutá buďe ustami reptať.“
   Tak hovorí; a ze víški na zem sina Máje posílá;
Kraj bi a hraďbu nová Kartágo otevrela k Teukrov
Hospoďe; ňeznámá osudov ňeviháňala Dído
300
S končin. Pres veľkú v tom on oblohu veslami krídel
Spešňe ľeťí, a tedáž na libické pristaňe medze.
Svú už i prácu koná; ďivoké z boha rozkazu Pénom
Srdca sa obmakčá. Královná zvlášťe pokojnéj
Misľi a dobroťivéj k Dardánom vóľi nabívá.
   Než zbožní Eneáš, pres noc mnoho zmítaja v misľi,
Čím napred zazorí sa viísť ven, a místa novotné
Viskúmať; do jakích vetrem bi sa dostaľi končin,
Zdáľi tu lud bívá, čiľi zver, nebo púšče zahlédá,
Vizvedať ustanoví, a druhom, čo vipatreno, predňésť.
310
Ve sklepeňú hájov pod skalmi dutími korábi
Zatvorené stromovím a strašním zvókola sťínem
Ukrije. Sám jedním kráčá viprovádzan Achátem;
Dve kláťíc širokíma ve svéj ruce píki zelezma.
V tom sa mu na prostred luha matka na ústreti vňésla,
Panni i tvár i zbrojstvo i kroj Špartánki majícá;
Buď jaková bujních trácká Harpalica žrebcov
Rozháňá, a chitrého ve svém skoku Hébra ubíhá.
Neb lahkí na pľecách bola jak bi polovňica oblúk
Ňésla, a roztrásať sem i tam vlasi dávala vetrom;
320
Lítka nahé, a poobkasané víš rúcho majícá.
A predná, „Hej,“ tak hovorí, „mláďenci, poveďťe,
Zdáž ňejakú sťe tu z mích túlať sa ňeuzreľi sestru,
Pristrojenú v túl a strakatí z ostrovida obľek,
Buď penavého krikem sťihajícú v odbehu kanca.“
   Tak Vénus; než sin tak Vénuše naproťi začňe:
„Žádnú sem ňepočul, žádnú s tvích sestru ňezazrel,
Ó jako mám ťa volať? poňeváč aňi, panno, ti smrtnéj
Tvári ňemáš, ludského aňiž hlasu; bohiňa isťe;
Sestra-ľi Féba? aneb spaňilích Nimf jedna si rodstva?
330
Buď dobrá, a našéj, kdo si koľvek, bíďe polahči;
I, v jakovéj sveta stránce, v jakéj zmítáme sa krajňe
Rekňi. Mi ňeznámí zdejšého i ludstva i místa
Včil blúďíme, vetrem dohnatí sem a vlnmi krutími.
Najmnožšá od méj ťi obeť ruki padňe pred oltár.“
   V tom Vénus: „Hodnú sa takéj biť pocťi ňesúďím;
Tírské panni majú obracať sa s túlami zviklosť,
A sťahovať visoké modrími si škorňami lítka.
Krajnu viďíš pénskú, Tírskích, a Agénora mesto.
Než je libická zem, ňepremohlí válkami národ.
340
Dído ve svéj králostvo drží moci, s Tíri oďešlá,
Pred bratem ustupíc. Predlhá je krivda, i veľké
Okluki; však z vatšého buďem ťebe predca vikládať.
Tá muža nad všeckích mala možňejšého Fenícskích
Sichea, a vrúcnú milovávala veľmi ho láskú,
Pannu jemuž ju oťec ze zdarnú svadbi oďezdal
Veščbú. Než tírské brat jéj králostvo užíval
Pigmalión, horší ode všech na skutki zločincov.
Medzi kerích vsťeklosť pristúpila. Sichea tento
Bezbožní, a pozasľepení od láski bohatstva,
350
Kradmo pred oltárem porazil, ňevšimna si lásku
Sestri, i z účinkem za dlhí čas kril sa, a trúchlú,
Premnoho zlostňe tajíc, manželku privádzal o náďej.
Než ve snách muža sťín sa ňepohrobeného ukázal;
Obľedlé ďivním udvíhaja spósobem usta,
Ukrutní oltár i prebodlé od meča ňadra
Odstrel; a tajňejšé vijevil domu všecko zločinstvo.
Raddu potom dává preč uťécť i krajnu opusťiť,
A k tomu cesti pomoc v ukritéj zemi dávno ľežící
Otvárá sklad, ňeznámé zlata hrivni a stríbra.
360
Tím pohnutá z družinú sa na odchod chistala Dído.
Zešľi sa všecci, čo buď maľi k ukrutňíku ňenávisť,
Buď čo sa báľi pre strach; hotového sa z náhodi loďstva
Zmocňá, a zlato naň naložá. Lakomého po vodstve
Pigmalióna vezú poklad. Žena vívoda skutku.
Zašľi na kraj, kďe tedáž náramné múri zahľédňeš
A pnúcé Kartági novéj do visosťi sa hraďbi;
Kúpiľi místa, čo hňeď z účinku nazívaľi Birzu,
Koľko bi stredňe kožú zakľíčiť mohľi bujáka.
Než kdože vi sťe, aneb z jakovích sťe sa pohnuľi končin,
370
Neb kam včil vaša cesta?“ Na tú on vzdichna otázku
Odpovedá, hlbokími také slova prsmi dající:
   „Ó bohiňo, s prvného buďem-ľi začátku viprávať,
A chcela bis-ľi našéj poslúchať náhodu bídi:
Skóršej ďeň zavretím Zvíradňica zastre Olimpem.
Nás ode Tróje staréj, do uší vám jestľi sa méno
Dostalo Tróje, inú vezeních pres rovňinu cestú
Náhodi búrka ze svéj do libickích prihnala končin.
Já sem nábožní Eneáš, čo ňepráťelu boztvo
Loďmi ňesem vidreté, známí nad hvezdi povesťú.
380
Lácko hľedám vlasť mú, a pošlí ze Jupitera mój rod.
Na fríďskú ze dvacáťi sedol sem rovňinu loďmi,
Matkú k cesťe veďen bohiňú, plňiť odsudi snáživ;
Sotvi seďem zbívá zhubeních od vetrov a od vln,
Ňeznámí a chudí z Európi a z Ázie vihnan,
V pustaťinách túlám sa libickích.“ Ňechcela Vénus
Dať si mu vác sťažovať, v prostred tak rekla boľesťi:
   „Kdožkoľvek si, misľím, že ti ňe v ňemilosťi ňebeskích
Živ si duchov, keď s’ ráz k tírskému sa mestu pribľížil.
Iď ľen a v královnéj odtáďto sa náhľi paláce.
390
Však ťebe oznamujem, druhové že sa vráťiľi z loďmi,
A zmeňeními vetrí bezpečné dostaľi místo;
Krem že bi ľen márnú roďičé mňa učívaľi veščbú.
Pozri dvanásťe labuť pľesajících v krdeľi spevmi,
Spusťící sa keréžto orel v jasnosťi povetrá
Sprudka hoňil; predlhím sa viďá včil místo porádkem
Buď si voľiť, buď na zvoľené už zbľízka pozírať.
Jak zňícíma hrajú oňi krídlama spátki ľeťícé,
A pretočíce koľem sa, milé dali hrdlami pesňe:
Tvé ňeináč loďe a mláďež na prístave ňekďe
400
Buď mešká, buď doňho plnú vestupuje plachtú.
Iď ľen, a tam spešní, kďe ťa tá veďe cesta, ponáhlaj.“
   Rekla, i odstúpíc krásními zaľiščala krkmi,
A z bozkú ambrózické vlasi díchaľi vóňú;
Od vrchu podkasané ku patám sa spusťilo rúcho;
Chod též znať, bohiňú že je, dal. Jak náhľe roďičku
On poznal, takovími za ňú sa slovmi ohlásil:
„Čož sina, ukrutná i ti též, márními natoľko
Tvármi klameš? Prečo tvéj ňedopúščáš pravice dotknuť
Sa pravicú, i pravé slova slíchať a spátki ťi dávať?“
410
Tak si na ňu sťíská, a krokem sa do mesta zanášá.
Než ťemním Vénus povetrím zaoďála idúcích;
A hmľi mnohéj černím vókol zaobálala rúchom;
Ňikdo bi jích ňemohel zahľédnuť, ňikdo sa dotknuť,
Buďto na cesťe baviť, buďtož, načo prišľi, sa tázať.
Než sama zdvihnúcá sa ke svému do Páfu uchádzá
Bidlu: kďe chrám, a sto oltárov k jéj pocťe kaďidlom
Díchá sábejskím, a novími voňačkami páchňe.
   Cestu zatím konajú, kam ukázan ťáhňe sa chodňík.
Už sa berú i do kopca, kerí nad mesto viléhá
420
Najmnožší, a na postavené proťi bašti sa ďívá.
Veľkosťám sa ďiví Eneáš, kďe chalupki ňedávno
Stáli; na bráni ďiví sa, na brinkot, a dlážbi uľičné.
V práci sa obracajú Tírskí: časť múri viháňá,
Hrad sádľí, a prenáramné skaľi rukma tu válá;
Časť príbitki merá, a kopánkú místo ukládá.
Posvatních si volá ze staršin sudcov, a raddu.
Tam prístav ďubajú morskí; tu ďivadlu pracovní
Základi podstavujú, a porádkem ze skal ohromné
Slúpi krešú, oponám slúžiť za krásu majícé.
430
Jak včeľi po strakatích na noví jar kvítkami lúkách
Pod slnkom pracujú; keď národu svého dorostlí
Pusťá roj, neb keď sa topíce plásťini husťá,
A sladkú své rozťahujú šír svetľice ščávú;
Buď keď ťerchu berú prišlím, buď v zástupe rádném
Rozľeňivé trupov odsacujú od pitvora stádo.
Práca vre, mad voňavím lúbežňe zapáchuje tímem.
„Ó ščastní vi, kerím stavajú sa už ohradi múrov!“
Tak hovorí Eneáš, a na veľkosť mesta pozírá.
Obskľepení hmlú sa vnášá (vec k víslove ďivná)
440
V prostred, a medzi mužov zmíšá; a ňeuzre ho ňikdo.
   Prostred mesta bol háj, chládkem nad míru milostní,
Kďež metaní po morách závejmi a vetrami Pénskí
Prvné odkopaľi znameňí, čo ukázala Júno
Královná, koňskú hlavu; takto že vojnami slavní,
A snadnú opatren chóvú buďe pres veki národ.
Tam bola chrám tírská náramní Dído Junóňe
Zdvíhala, rozbohatí pokladmi a bohiňe modlú:
Chrám, z meďi čo dvere mal, spojené k prahu podvoje skvúcú
Stáľi meďú; sťažeje v pomeďenních škrípali bránách.
450
V temto nová luhu vec nasamípred umenšila bázeň;
Tam sa na bezpečnosť Eneáš sám najprve ozreť,
A v bídách pevnéj smel dóvernosťi nabívať.
Neb jak v náramném ďívá sa chráme na všecko,
Královnú čekajíc, keď ščasťú tochto sa mesta,
Keď remeselňíkov sa rukám a práci ňelahkéj
Veľmi ďiví, zhľédá iliónské od radu pótki,
A sveťe rozňesené po celém už vojni povesťú,
Átrevičov s Priamem, hrozného i tímto Achilla.
Postál; a vzdichnúv, „Je-ľi už,“ praj, „místo, Acháte,
460
Zem je-ľi už, čo našími plná bi ňenašla sa bídmi?
Hľe Priam. Aj tu daná bívá svéj odplata čnosťi;
Sú slzi nad bídú; a iních zlé srdca sa tíká.
Zlož strach. Táto povesť ňejakí ťebe dostaňe prospech.“
Tak reče, a práznú sa ťeší tu na srdci malóvkú
Povzdichujíc, i mnohími kropí tvár slzmi zalétú.
Neb zhľédá on, jak bojující Pergamu vókol
Tam taďe Gréci bežá, dardánská ťiskňe sa mláďež;
Tam taďe zas Fríďskí; a vozem pere v zápať Achilles.
Odtáď v ďáľi maľéj po plachtách Rézove stáni
470
Poznává bílích; zraďené ve spánku čo prvném
Tídeovič zlúpil krvaví od premnoho mordov;
A prudkích zachopil žrebcov, skór nežľi bi obrok
Tróje do ust vzaľi a v prúdoch sa napájaľi Ksanta.
S konca druhého Troil straťením preč ubíhaja zbrojstvom,
Ňeščastní pacholík, a ňerovní potkať Achilla,
Koňmi ťahá sa, a od prázních kol znački visící,
Oprati predca drží: šija a vlasi bídňe po písku
Techto vľečú sa, a sprevracaná prach kopia čárá.
Prostovlasé nazatím Ilianki do Palladi chrámu
480
Kráčali rozhňevanéj, a plášč jéj ňésli na spósob
Trúchlících smutné, po prsách sa i dlaňma tlčícé;
Bohiňa odkloňená sklopené v zem opírala svetla.
Hektora potrikrát iliónskéj hraďbi navókol
Smíkal, a bezdušné ťelo za zlato dával Achilles.
Až vtedi náramné púščá od srdca ikáňí:
Jak lúpež, jak vóz, jako aj ťelo práťela mrtvé,
Jak též ňezbrojné Priama ruki spínať uzíral.
Aj seba na prostred poznával kňížat achajskích,
Aj pluki víchodné, aj černé Memnona zbrojstvo.
490
Ščítami ozbrojené v hajnách Amazonki dovádzá
Pentezila vsťeklá, a pomedzi ťisícami žúrí
Obnažení ze zlatím prsňík váľečňica pásem
Obťahujíc, a smí z mužskími sa panna potíkať.
   Keď na to všecko patrí Eneáš tak veľmi poďivné,
Keď sa ďeší, a v temto samém sa tu pohľeďe mešká:
Krású prespaňilá královná Dído do chrámu
Kráčala, mláďencov ňemalé ju otáčalo mnoztvo.
Eurótáša jaká na brehoch, neb Cinta pahorkoch
V tanci pľesá Diana; za kerúžto ťisícero odtáď
500
Též odtáď Nimf sa hromaďí; ona pres pľeco vrhlí
Túl ňese, a v choďe postupujíc nade všecki je viššá;
Sladká mlčki radosť zaščegluje srdce Latóni:
Dído taká bola, tak veselá sa po prostredu ňésla,
Prácu ponúkajicá hľeďeť a králostvo budúcé.
Na prostred sa chrámu zatím pri bráňe Junóni,
Ohraďená zbrojstvom, do svého osádľila trónu.
Zákon a práva mužom rozdávala; prácu i v rovné
Vážila částki, aneb metaními ukládala losmi:
Keď z veľkím Eneáš zbíháňím znáhla sa bľížiť
510
Antea aj Sergesta viďí, i tuhého Kloanta,
A z Dardánov iních; čo na morskéj rovňiňe búrka
Rozhnala jích, a v iné a iné pozanášala místa.
Veľmi sa hňeď poďešil, poďešil spolu veľmi Achátes
I pre radosť i strach; túžebňe zadichťiľi dotknuť
Jích ruki: ňeznámá aľe vec rozbúrila srdce.
Ďál sa tajá; a dutími krití oblakmi tu patrá,
Čož je za jedno mužov ščasťí; kďe opusťiľi loďstvo;
Čo prišľi: neb vibraní od všeckích išľi korábov,
Prosbi ľejíc o milosť, a krikem do chrámu sa ňésľi.
520
   Keď núter vešľi a pred ňú moc dostaľi rečňiť;
Najstarší tak s ňích Ilióneus krotko začíná:
„Ó královno, keréjžto nové dal mesto zakládať
Juppiter, a pravdú ďivoké brať národi v uzdu,
Dardánskí ubohí, po všeckéj rovňiňe vetrem
Rozmetaní, ťa prosíme: ňedaj nám loďstva zapáľiť;
Odpusť nábožním, a milosťive zhľedňi na bídních.
Sem sme ňedošľi vašéj ozbíjať zbrojstvami krajni,
Buď pokoristovanú odvádzať na brehi lúpež:
Toľkéj vládi ňeňí, toľkéj aňi píchi premohlím.
530
Místo je, názviskom volajú Hešpériu Gréci,
Zem dávná, i na zbroj možná, i na úrodu hojná;
Lud bíval tam enótrickí; včil Itáliu mladší,
Jak je povesť, volajú od vodca. Do téjto sme išľi:
Keď rázem podvihnúcá sa na rovňiňe búrka
Nás do sľepích pozaňésla brodov, prudkími i prácu
Vetrami zvíšícá pres vodstvo a úskaľi celki
Rozhnala; málo naších do vašéj sem priplulo krajni.
Čožto za lud je, aneb čo za vlasť zvik tento dopúščá
Tak ďivoká? za malú bráňí nám hospodu písek.
540
Naproťi boj zdvíhá, a ňedá nám na brehi vistať.
Jestľiže rod ludskí a smrtné zbrojstvo tupíťe:
Aspoň bojťe bohov sa dobrého a zlého pamatních.
Náš bol král Eneáš, ňebol od ňeho ňikdo na pravdu,
Ňikdo na nábožnosť vatší, aňi vojnu a zbrojstvo.
Jestľi osud ho drží, a povetrí jestľi požívá
Horné, ešče aňiž ňezašel ke sťínom ukrutním;
Strach tu ňeňí, prvná že si nás predchádzala službú,
Lúto že má ťi priíť. Sú aj ve Sicílii mesta,
Sú pola, a slavní rodu dardánského Acestes.
550
Roztrepané od vetra povol k zemi loďstvo doťáhnuť,
A v hájoch pouťať naň brvna i vesla prichistať;
Jestľi sa z obsáhlím do Vlach tovarišstvom a kráľem
Dopraje ísť: veselí bi sme do Vlach a Lácka oďešľi;
Jestľi ňeňí aľe už spaseňá, a ti s’, otče, v libickém
Pohrobení mori, ňezbívá aňi Júlova náďej:
Aspoň abi sme tedáž na sicílskí prístav i bidlo,
Odkáď sem prihnatí sme, ke králu Acestovi išľi.“
Tak rečňil. Spolu Dardánski posvedčiľi ustmi.
   Dído nakrátce tu hňeď sklopenú odreknula tvárú:
560
„Strach si virazťe ze srdc, a pečú ňetrápťe sa Teukri.
Ťažká tak ňúťí mňa vec, a králostva novotnosť
Včil robiť, a zvókol strážňíkem končini chráňiť.
Kdož ňezná Eneášovcov, kdož mesto trojánské,
Čnosťi a víborní lud, i toľkéj podpaľi vojni?
Veľmi ňe tak hlúpé nám srdca sa dostali Pénom;
Slnka aňiž ňechoďá od nás tak ďaľeko žrebce.
Buď veľkú zem hešperskú, i Saturna pomedzí,
Buď breh Eriksa raďej si, a krála voľíťe Acesta;
Bezpečních višľem pomocú, i bohatstvom opatrím.
570
Zdáž chceťe aj se mnú tu do téjto sa krajni osádľiť?
Mesto, čo včil zdvíhám, vaše je. Zvitahujťe korábi.
Bez všeckého budú rozďílu Trojáňi a Tírskí.
Ó kebi sám též král Eneáš, timi vetrami dohnan,
Prítomní bol! hňeď po brehoch mláďencov oďešľem
Istích, a prezreť poručím kraje všecki libické;
Jestľi bi snaď vihoďen túlal sa po hájoch a mestách.“
   Túto poosmeľení hovorú hňeď v srdci Achátes,
A vrúcní Eneáš už dávno sa z oblaku vidreť
Žádaľi. Prvňejší k Eneášovi rekňe Achátes:
580
„Bohiňe sinku, jaká na tvéj včil misľi je radda?
Všecko je bezpečné: druhové, a korábi naľézlí.
Ľen jeďiní schádzá, utopiť sme sa techto ve víroch
Spatriľi: ostatné znášá sa ze slovmi roďički.“
Sotvaže tú dokoná reč, keď rozpukňe sa zrázu
Obhoďená hmla, a pres čisté sa rozejďe povetrí.
Postál, a v jasném Eneáš sa svetľe ožáril,
Súc bohu obľičajú a širíma ramenma podobní:
Neb sama ozdobné vlasi, švárnéj lesku mladosťi,
A skvúcéj peknosťi očám dala sinkovi matka:
590
Tak jako keď slonovím kosťám ruka ozdobu dává,
Neb keď sa zlatem obrúbí mramor anebo stríbro.
V tom ke královnéj presloví, a zrázu ke všeckím
Tak ňečekan reče: „Dardánskí tu, jehožto hľedáťe,
Pred vami jest Eneáš, od vln zachráňen africkích.
Ó sama lútosťú pohnutá nad bídami Tróje,
Nás čo tu, Dánajskích zostatki, i rovňini všeckím
Aj zemi ňeščasťím sťihaních, všeckého potrebních,
V mesto a dom prímáš, hodné, ťebe Dído, vidávať
Ďéki ňeňí sme na dosť možní, aňi čo kďe je koľvek
600
Dardánskí po celém roztrúsen okršľeku národ.
Boztvo ťi, jestľi patrí na pobožních, jestľiže ešče
Ňekďe pravosť, a dobréj svedomé rovnosťi je srdce,
Odplatu dáj hojnú. Čo za vek ťa na svetlo viňésol
Tak ščastní? jaková toľkú ťa poroďila matka?
Réki zakáď brávať sa budú v more, sťíni pahorkov
Úboče obchádzať, meňavé skveť hvezdi na uhloch:
Vždicki i méno i česť z veľkú tvú zostaňe chválú.
Kamkoľvek sa ve svet pohňem.“ Tak rekna milého
Vezme pravú Ilióna, ľevú obsáhňe Seresta;
610
Ostatních pozatím, i Giáša, i vodca Kloanta.
   Tímto napred viďením tírská sa strápila Dído;
Tak veľkú pozatím bídú Eneáša; a rekla:
„Čož ťa za ňeščasťí pres toľké, bohiňe sinku,
Pádi metá? Čo za moc k ukrutním prihnala medzám?
Ten-ľi ti sám Eneáš, jehož Anchízášovi krásná
Vénus pri fríďském na svet Simoenťe viňésla?
Já pamatám, keď bol Teuker do Sidóna sa pribral,
S končin vlasťi zahnan, hľedajíc králostvo novotné
Béla pomáháňím; neb oťec Bél práve bol ostrov
620
Tenkrát ovládal Ciper, a v ňem rozkazi dával.
Už známá od tíchto časov mňe i skáza Trojánov
Mesta, i tvé známé jest méno, a kráľi achajskí.
Sám vznešenéj Teukrom ňepráťel chváľi dodával,
Aj seba od dávnéj roďini chcel Teukra pochádzať.
Včil nože, vestupťež do naších mláďenci palácov.
Aj mňa to nárovné metanú pres tak mnoho náhod
V tíchto posľedňe zemách ščasťí chcelo bidlom osádľiť,
Zlého ňeňeskusená bídním sem zvikla pomáhať.“
Tak hovorí; a do svích z Eneášem ťáhňe palácov;
630
A spolu pres bozké slavnosť všaďe chrámi naríďí.
Ňe z menšú tovarišstvu zatím na korábi starosťú
Juncov pošľe dvacať, veľkích drsními chrbátí
Pošľe bravov sto, i tučňejších sto z matkami jahňic,
Dar veľkí, bi celí v radovánkách stráviľi ten ďeň.
Než dom nútrajší, královskú hojňe pľinúcí
Skvostnosťú, sa pristrájá, a na hosťinu chistá.
Rúcha dané umelú prácú sa a červcami ľiščá;
Stríbro mnohé po stoloch je, hrďinské na zlaťe predkov
Číni viobrazené predlhím sú všecko porádkem,
640
Pres toľkích veďené mužov od prvného začátku.
   K loďstvu zatím Eneáš (poňeváč ňedopúščala srdcu
Otcovská dľeť láska) chitrého pozašľe Acháta,
S tím k Aškánu zaísť; a vzať ho samého do mesta.
Všecka milého je peč na drahém Aškánovi otca.
Krem toho aj vidreté iliónskéj skáze darunki
Káže priňésť; drsní zlatom a tvárnosťami pláščík,
Též ze žltími koľem povišívan akantami závoj,
Ozdobi argoskéj Heleni: čo ze hraďbi micénskéj,
Keď sa na ňesvečnú do Tróje pobírala svadbu,
650
Ňésla sebú, hodní ďiveňá dar Lédi roďički.
Krem toho berlu, čo s ňú Ilióne choďívala ňekdi,
Najstaršá Priama cér, též diamanti na hrdlo,
Korunu aj dvojakú zlatom a predrahími kameňmi.
To vzať náhlící ke korábom chvátal Achátes.
   Než Vénus tu na srdci noví klam a raddu vimíšlá:
Bi premeňen v ustách a celéj ve tvári Kupído
Mesto milého prišel sám Júla, i darmi zapáľil
Vsťeklú královnú, a do kosťí ohňa napúščal.
Neb domu, a dvojakích sa obává ustami Tírskích;
660
Pálí Júno krutá, a na noc peč táto ju hrizňe.
Okridlanému tedáž hovorí timi Ámoru slovmi:
„Sinku drahí, moc a najvatšá moja vládo, tifonské
Najviššého čo sám sebe ňišt streľi otca ňevážíš;
Pristupujem s prosbú, a k tvému sa boztvu uťíkám.
Brat jak tvój Eneáš vókol pres rovňini všeckích
Sa zmítá brehov, odpornéj závistmi Junóni,
Známo ťi; aj nad mú si boľesť mal často boľesťú.
Techto drží, a milími baví rozprávkami Dído;
I v strachu sem, kam tá ve junonském hospoda mesťe
670
Padňe; takímto vecí ňeprestaňe Júno pohodlím.
Skór teda chitrosťú predeísť a plameňmi zaklíčiť
Míňím královnú; abi svéj ňepremíňala misľi:
Než veľkú se mnú k Eneášovi zhárala láskú.
Včil, jako bi s’ to mohel vikonať, moju vezmi si raddu:
Královskí povolan tírského do mesta od otca
Íť chistá pacholík, veľké mé srdca kocháňí,
Z darmi, čo z vln morskích a ohňov pozebíraľi Tróje.
Techto na posvatném ukojícá predňe do spáňá
Chráme Citéri, aneb do idálskích ukrijem hájov:
680
Klam bi sa ňezdovedal, buď v ňem nás ňekďe ňepotkal.
Ti pres jednu sa ľen klamaví noc zaňho vidávaj,
A známú si chlapca chlapec tvár obľeča vezmi:
Bi s’ vtedi, keď ťa na svój posaďí klín Dído radostná,
Královskích pri hodách a pri nápoji vína lahodném,
Keď buďe objímať ťa a k ustám usta priťískať,
Díchal oheň tajní, a klamem jedu láski napúščal.“
Ámor matki miléj poslúchá rozkaz i krídla
Vizľéká, a chodem pospíchá Júla radostní.
Než Vénus premilé Aškánovi sňíčki dopúščá,
690
A zloženého na svém do luhov ňese lóňe idálskích:
Kďežto ho páchnúcá líbú majeránčina vóňú
Kvítkami a vďačním vókol zasťíňuje chládkem.
Rozkazu poslušní už bral sa Kupído, a Tírskím
Královské ňésol dari, z vodca Acháta radostní.
Keď prišel, už na zlatú královná kládla sa posťel,
A v prostred na prenádherních si zasedla pokrovcoch.
   Už veľkí Eneáš, spolu už mláďenci trojánski
Pristúpá, a na podhoďeních seba červcoch osádlá.
V tom sluhové jím popriňesú vodi na dlaňe, vijmú
700
Chléb s košov, a z makkími choďá uťirákami vókol.
V nútri služek paďesáť: predlhím všech tíchto porádkem
Práca je ostrájať živnosť, a dom ohňem okáďať.
Je sto iních, je vekem rovních též toľko junákov,
Jédla na stól čo bi ňésľi, a z vínom kládľi pohári.
Rovňe sa aj Tírskí v najmnožšém do dvora počťe
Zešľi, i tím na kritích posedať rozkázano stláňách.
Veľmi ďivá sa na dar veľkí Eneáša, na Júla,
Na stuha rozhorenú boha tvár, i na usta klamúcé,
Též na plášč, a koľem povišívan akantami závoj.
710
Ňeščastná obzlášť, poprireklá skáze budúcéj,
Dosť nahľeďeť sa ňemóže, i tím vác plápola cíťí
Dído, a ze chlapcem sa ťeší i darunkami jednak.
On, keď bol v objímáňú Eneáša pomeškal,
A zmisľenému sitú učiňil dosť otcovi lásku;
Bral sa ke královnéj. Ona očma a prsmi na temto
Všecka vezí, a na lóňe chová, ňeveďevši to bídná,
Koľkí boh na klíňe seďí. On dobre pamatní
Rozkazu matki miléj, Sichea z hlavi lahki virážať
Začňe, a predsťihnuť sa živím prisnážuje ohňem
720
Dávno už odviklé a zabudlé srdce na lásku.
   Čím první bol hodám koňec, a preč oďebraľi jédla;
Číše kladú veľké, a plňá až pres vrchi vínom,
Zvuk v dome nastává, a hlas pres pitvori zmítá;
S pozlátného visá kľenuťá od podlahi fakľe,
A svetlosť plameňov hustú noci mrákotu víší.
Královná tu zlatom ťažkú si a perlami číšu
Pítala a z vínom ju naľéla: čo Bélus, a Béla
Zvikľi potomci vrchem naplňiť. Dom tehdi uťíchel:
„Juppiteru, všech neb ťa pravá mať v ochraňe hosťov,
730
Tento učiň veselí Tírskím ďeň a z mesta Trojánov
Sem prišlím, i naších pamatať naň často potomkov!
Poprispej Bache, darče radosťi, a Júno milostná!
Buďťe vi aj Tírskí dobréj tu na hosťiňe vóľi!“
Rekla, i k pocťe bohov na stól pouprsknula vína
S číše, a ľen vrchními prvá sa ho dotknula ustmi;
V tom s ponukem zavdá Biciášovi. Chitro peňící
On zapopadňe pohár, a celí až do dna viprázňí.
Predňejší napotom. Vlasatí zňí všecko pri harfe
Pozlátnéj to Jopáš, veľkí čo bol Atlas učíval.
740
Spívá blúďící i mesác, i čo slnko sa tmívá;
Odkáď rod ludskí, a zver; odkáď príval, a ohňe;
Vozca, i Vóz obojí; i nosícé déžďe Kurence;
Čo spíchá zimné sa do rovňini slnko zahrúžiť,
Neb jaková ľetnéj pridržá noci zábava súmrak.
Na dlaňe pľeski čiňá Tírskí, a Trojáňi podobňe.
Ňeščastná též v rozličních sama trávila Dído
Rozprávkách noc, a veľmi dlhú sa opájala láskú;
Zhusta sa na Priama tázavši, na Hektora zhusta:
Včil, jakové ze sebú sin Ďeňňice zbrojstvo doňésol;
750
Žrebce jaké Dioméda, jakí bol Achilles ohromní.
„Ba s prvného poveď radšej nám, hosťe, počátku
Nástrahi Dánajskích, a ňevolnéj záhubu vlasťi,
I tvé blúdi. Nebož leto už dovčilka je sédmé,
Po všeckích čo zemách a vlnách tak bídňe sa túláš.“

--- KAPITOLA 2 ---

Spev druhí
Obsah
Eneáš na žádosť Didóni záhubu trojánskú s porádku viprává; tá je taká: Gréci v
            ďesátém roku trojánskéj vojni v siľe už oslabení, a v moci si ňetrúfající k podvodu sa
            obráťá; v téj noci, která oheň mesta predchádzala, úťek pretvárající, okolo Teneda sa
            skrijú, zaňechavše na poľi trojánském dreveného koňa tak veľkého, že sa do bráni zmesťiť
            ňemohel, doňho kterích najvíborňejších s kňížat zavrú. Trojáni jednak podvodem Sinóna
            pohnutí, jednak Laokoona smrťú prestrašení, zrúcanú múra částkú, koňa na zámku postavá.
            Gréci za ťicha v noci od Teneda prišedše, pres porúcaní múr, kaďe bol kóň veveďení, do
            mesta vpadnú. Sinón otvorením koňa bokem ozbrojeních vipusťí: zeľezom a ohňem všecko sa
            hubí. Medzitím Hektor Eneáša ve sňe napomíná, abi uťekal, a bohov domácích z ohňa
            vidrel. On aľe statečnú smrť mrzkému úťeku predstaviv, darmo zapopádá zbrojstvo: první
            pohrom dosťi ščastľivo Trojánom sa vídarí, dokáď Koréba ňenasľedovaľi radu, a vzatími
            Grékov zbrojmi šípami svojích ňeboľi zahrčení. Medzitím Priamov palác sa dobívá, a sám
            Priam od Pirha Achillového sina je zamordovaní. Eneáš teda darmo všeckého sa chitající,
            keď už ňišt náďeje ňezbívalo, svaté veci otcovi Anchízášovi oďevzdává, a jeho na ramena
            posaďiv, pojav též sina Aškána a manželku Kreuzu, dá sa na úťek. Gréci sa za ňím ženú.
            On v tem zmatku straťí manželku Kreuzu: kterú keď po celém mesťe hľedá, potká sa s ňím
            sťín ženi, a muža o svojéj smrťi presvedčuje. Sám sa k tovarišom navráťí; kam sa už
            veľké mužov a žen mnoztvo poschádzalo, jeho, do kteréjkoľvek zemi bi jích védol, hotové
            nasľedovať.
Všecci uťíchli naráz, a pozorné držaľi usta.
Tehdáž od visokéj Eneáš tak začňe pohrádki:
„Hrozné obnovovať, královno, boľesťi mi kážeš;
Jak hodné oplakáváňá králostvo Trojánov
Zrúcaľi Dánajskí; i čo sem bídného uzíral,
Aj čoho sem bol čásť veľká. Kdož o tomto viprávať
Buď z Dolopov, buď z Mirmidonov, buď Ulissa vojákov
Bez slzeňá buďe mocť! I noc už sama pod ňebe vlhká
Odchádzá, a zapádajicé zvú k drímoťe hvezdi.
10
Než, keď máš toľikú poznať naše príhodi vólu,
A v krátkosťi očuť posľednú záhubu Tróje,
Bár sa hrozí misel, a spomenuť pre boľesťi zapírá;
Začňem. Poslabené vojnú, a osudmi Achajskích
Kňížata odstrčené, po letách už toľko prebehlích,
Koňsko zajedno horú na premúdréj Palladi raddu
Zdvihľi, a z okresanéj vistrúhaľi jedľini rebra.
Slub ho za svój návrat stavajú; ti povesťi sa hlásá.
Tam vibraních skrze los hrďinov pokradmo do ťemních
Zavreľi hňeď bokov, a zrutné veľikánove skríše
20
I zbachraťen život ozbrojením ponabíjaľi vojskom.
   Ostrov je bľízkí Tenedos, nad míru povestní,
Rozbohatí, zakaváď Priama zostávala krajna;
Včil brehoví, a ňebezpečné stanoviščo korábom;
Sem sa podostavení v pustích posklúďaľi místách.
Nám sa zdálo, že už vetrem do Micéni oďešľi.
Tehdi sa všecka dlhéj pospúščá Trója žalosťi:
Zodmikajú sa bráni. Viíť sa pozachce, a grécké
Tábori, i prázné zreť místa, a prístav opusťen.
„Tam Dolopov pluki, tam hrozní mal stáni Achilles;
30
Tam bolo místo loďí; tam v pótce sa bíjaľi vojska.“
Částka na panňenskéj zhubné sa Minervi darunki,
A zrutného ďiví koňa; ze všech i predňe Timétes
Vésť núter ho do mesta raďí, a na zámku osádľiť;
Buďto klamem, buďtož tak osud sám Tróje donášal.
Než Kapis, aj ti, čo jím ľepšá bola radda na misľi,
Buď kážú klam Dánajskích a darunki pochibné
Stred mora zahrúžiť, buď podloženími zapáľiť
Ohňami, neb vidutí rúbať bok a skríše vikúšať.
K odpornéj lud rozpačití odtrhňe sa radďe.
40
   V tom první Laokón, viprovádzan zástupem hustím,
Od hňevu rozpáľen z hornéj dolu ohradi zbíhá;
Z ďáľe i kríkňe: „Jaká bídní je to meščaňi bláznosť?
Zdáľi veríťe, že už ňepráťeľi ušľi? že Grékov
Dar žádného ňemá klamu? známí tak-ľi Ulisses?
Buďtož zatvorení sa tajá v dreve tomto Achajskí,
Buďtož táto naším spravená je tu nástraha múrom,
Prehľédať domi, a vpadnuť z visokosťi do mesta;
Buď ňejakí tu čučí blúd: koňskovi Teukri ňeverťe.
Bár čo je, Dánajskích sa bojím i darunki nosících.“
50
Jak to rekol, z veľkéj náramnú sčápinu vládi
Do brucha, a spojeních na okruhlém bachore trámov
Praskel. Zatrasená ona stála, a koňska na úraz
Zazňeli, a z hrmotem sa duté poozívali skríše:
Aj kebi odsudové, sprosté kebi ňeboli misľe,
Bol bi nahnal sekerú argoskí rozvaľiť oklam.
Stála bi Trója i včil, Priamov stál na sveťe zámek.
   Hľe mláďenca zatím na rukách sťáhľého za chrbtem
Pastuchové z veľkím ke královi ťáhľi povískem
Dardánskí: čo sa ňeznámí dobrovolňe idúcím.
60
Sám abi tam priveďen bol, a Tróju oďemkel Achajskím,
Dal pochiťiť, sebe trúfajicí, a na dvojno prichistan,
Buď podvod vikonať, buďtož smrť zaplaťiť istú.
Od všeľikáď ho viďeť mláďež dichtivši trojánská
Po hromadách sa vaľí, a robí s chiťeného si posmech.
Včil teda už chitré Dánajskích úkladi posľiš,
A z jednéj všeckích poznávaj zlosťi Achajskích.
Neb, jak rozďešení bez zbrojstva na prostredu postál,
A fríďské vókol poprezíral zastúpi očma:
„Ach jakováže ma zem, jaková už rovňina,“ rekňe,
70
„Móže prijať? neb čož bídnému naposľedi zbívá?
Ňikďe jemužto ňeňí u Achajskích místa; jehožto
Na hroznú tuto zas Dardánskí popravu ťáhnú.“
Tímto misel zmeňená kvíľem je, a pohrom uťíšen.
Kážeme rozprávať, z jakovéhože rodstva pochádzá,
Čož ňese; v čom chiťení trúfá si milosťi dosáhnuť.
(On v posľed strachem odložením tak začňe viprávať.)
   „Viznám všecko pravé, ňech sa staňe, králu, čokoľvek,
Z argoského aňiž ňetajím sa ťi ludstva pochádzať;
To predné. Aňi, bár ščasťí na Sinóna doľehlo
80
Z bídú, však ňikdá učiňiť ňevládlo luhára.
Jestľiže Béloviča v rozprávkách ňekdi sa do tvích
Dostalo méno uší Palaméda, a sláva povestná:
Pod zmisľenú čo zradú bez všeckéj vinni Pelazgi
Ňeslušním znameňím, poňeváč vésť vojnu zapíral,
Ťáhľi na smrť; nad pozbavením včil svetla žalosťá:
Sem jemu mňa druha práťelstvom bľízkého chudobní
Od prvného roďič poslal do zbrojstva počátku.
Krála zakáď hodnosť mal, a v králov radďe plaťíval:
Já sem též ňejaké ňésol vtedi méno a vážnosť.
90
Než pozatím jak závisťú zvodného Ulissa
(Ňeznámé ňepravím) z hornéj sa krajni oďebral:
Smutné sem ve tmách, a v žáľi ďňe života trávil,
Aj ze sebú sa hňeval pre ňevinní práťela úmor.
Blázen aňiž ňemlčal sem; a pomstvú, jestľiže ščasťí
Poslúží mi, a navráťím sa do Argoša víťaz,
Sem sa hrozil mu; i rozdrážil timi slovmi ňenávisť,
Ten první strati méj póvod; s toho vždicki Ulisses
Vinmi novími ďešil; s toho trásel vždicki pochibné
Medzi obec reči, a svedomé na mňa úkladi strájal.
100
Ňeprestával aňiž, dokaváď Kalcháša na službu —
Než k čomu já ňepríjemné toto darmo viprávám?
Čož meškám? keď všech v jedném stave máťe Achajskích,
Dosť je i vám to očuť: skoršej mňa na popravu berťe.
Tak žádá Itačan, sinové po tom Átrea dichťá.“
Nám zabaží sa tedáž pítať sa a príčini tázať,
Toľkích ňeznámím zlosťí a šibalstva Pelazgov.
Nastúpí s traseňím, a krivími reč ustami začňe.
   „Často sa pozňechanú Dánajskí chistaľi Trójú
Uskočiť, a predlhú zmorení skrze vojnu oďebrať.
110
Kéž boľi aj splňiľi! však jích mora často proťivná
Meškala búrka, tuhé i plašívaľi vetri idúcích.
Obzlášť, keď zhlobaní ze trámov tento ohromních
Už na nohách stál kóň, po celéj hučal obloze víchor.
Pošľeme rozpačití Euripila k Fébovi pítať
Raddu, a on smutné slova z odpoveďelnice vnášá:
,Vetri krvú, a zamordovanú sťe uprízňiľi pannú,
Keď sťe sa Dánajskí na trojánské vézľi pomedzí;
Odchod má sa krvú pohľedávať, a k obeťe padnuť
Argoská duša.‘ Jak zazňel v uši tento hlas obci,
120
Strpnuľi, a stuďená pres všecki pobíhala kosťi
Hróza; kohožto osud míňil bi, a žádal Apollo.
Tu z veľkím Itačan v prostred Kalcháša doťáhňe
Veščca hlukem; jakováže je tá boha vóla, sa táže.
A mňe tu už tenkrát množší chitráka ukrutnú
Spívaľi zlosť, a ťichí ze sebú predhľédľi budúcé.
On dvakrát pať ďňov mlčkem je, a stajňe zapírá
Svú ňekoho znamenať veščbú, a na popravu oddať.
Až v posľed veľkím podonúťen Itačana vreskem
Nazdori hlas pusťí, a mňa v tom k oltáru prisúďí.
130
Každí hňeď privolí; a, čohož sa obávaľi všecci,
Na psotnú zmeňené jedného obráťiľi skázu.
Už ďeň i nastával smrtní; započínala slavnú
Pristrájať na obeť sa mi pražma, a na sľichi vínki.
Od smrťi, viznávám sa, ušel sem, a zvazki polámal,
I pres noc v černém sa po síťú bahňe ukríval.
Loďmi pokáď bi ňeušľi, odisť maľi jestľi bi loďmi.
Vlasťi ňemám dávnéj aňi už vác náďeje spatriť,
Presladkích aňi ďétek, aňiž premiľého mňe otca:
Jíchžto pre mój asnaď zachiťá oňi k poprave úskok,
140
A hrozním ubohích mordem tú vinnu očisťá.
To skrze boztvo ňebes, na mojích slov pravdu hľeďícé,
Skrz tú, jestľi jaká posaváď sa u ludstva nachádzá
Víra ňepoškvrňená, vrúcními ťa prosbami žádám,
Nad človekem sa zlutuj, bíd toľko ňehodňe trpícím.“
   Tímto život jemu dáme plačem, zmilujíce sa ráďi.
Sám první ťesné z ruk a noh rozkáže mu odňať
Uzľi Priam; spolu aj premilími tak ustami rekňe:
„Kdoskoľvek, straťeních odvčilka zabudňi na Grájov;
Náš buďeš; a mňe na mé povedaj včil pravdu otázki:
150
Náramní k čomu tento je kóň? kdože techto je póvod?
Kam cíľí? či za nábožnosť? či za válki je nástroj?“
Tak rekel. On prešiban v klame a schitralosťi Pelazgov,
Udvihnul dlaňe ku hvezdám od vazbi slobodné:
„Pres vás večnoveké ohňe, pres vaše boztvo ňetupné
Svedčím,“ tak hovorí; „pres vás oltári, a smrtní,
Čož sem ušel meč, i vínki bohov, čo sem obeta ňésol;
Buď mi slobodno rušiť posvatné právo Achajskích.
Aj na mužov sa hňevať, čo tajá, dať i všecko na svetlo;
Vác aňi už pod vlasť žádní tu ňeváže ma zákon.
160
Stoj ľen, a mnú chovaná zachovaj sa mi Trójo ve víre;
Jestľiže pravdu povím ťi, a veľkú službu dokážem.
   Dánajskí náďej počatéj zakládaľi vojni
V podpore Pallaďinéj. Aľe od téj chvíľe, čo zlostní
Tídeovič z náľezňíkem hríšnosťi Ulissem
Oddaľi v zasvaťeném podobiznu sa Palladi chráme
Ukradnuť, horném strážních zmarňivše na zámku,
Posvatní zapopadľi obraz, krvavíma i tíkať
Rukma sa panňenskích opovážiľi bohiňe vínkov:
Náďej Dánajskích hňeď mizla a spatki sa ňésla,
170
Moc bola oslabená, a s prízňe u bohiňe višľi.
Isté aj dala v tom znameňá úkazmi Tritonka.
Sotvaže postavená v tábor podobizna, v horících
Žárili iskri očách, a slaní pres všecki vichádzal
Údi pot; od zemi aj tríkrát (vec veľmi poďivná)
Skákala, pohnúcá ščít a v ruce píku trasúcá.
Kalcháš hňeď spívá sa na rovňinu k úťeku chistať;
Argoskím že aňiž Pergam sa ňedostaňe zbrojstvom,
Jestľi noviť ňebudú doma veščbu, a Palladi boztvo
Ňeprivedú, na krivích čo sebú odvézľi koráboch.
180
A včil, do vlastnéj vetrem že sa pohľi Micéni,
Zbroj hotová, a bohov zmerujú, i pres more prejdúc
Zrázu sa pribľížá. Tak ríďí úkazi Kalcháš.
Túto jehož raddú podobiznu za Palladi zňecťen
Zdvihľi obraz, smutnú čo jejích bi očisťila vinnu.
Než tak náramnéj rozkázal víše ju Kalcháš
Z okresaních hore udvihnuť klad, a pod ňebe vihnať:
Bi zmesťiť sa ňijak bránú, a do ohradi vťáhnuť,
Ludstvo i podla staréj chráňívať víri ňemohla;
Neb, kebi bol skrze vás obrazen dar tento Minervi,
190
Veľká skáza (kerú bohové ňech naňho samého
Obráťá!) mala na Priama králostvo dolahnuť.
Bol-ľi bi však skrz vás do vašého sa mesta uvédol:
Od seba najvatšú na pelopské Ázia hraďbi
Ňésť mala válku, naších ti vnukov maľi odsudi potkať.“
Klam na takí a chitrosť krivoprísažného Sinóna
Vec verená je; i zaskočení podvodmi a slzmi
Sú ti, kerích aňi sám Dioméd, aňi víťaz Achilles,
Vojna ďesátoročá, a ťisíc ňepremohlo korábov.
   V tom sa iní ubohím vatší predhadzuje úkaz,
200
O mnoho strašňejší a misel ňenadáľe pobúrí.
Laôkón, vizvoľení skrze los Neptúnu obetňík,
Pri slavném veľkého zrazí oltári bujáka.
Ejhľe (prenáramnú sa trasem to viprávaja hrózú)
V ňezmerních sa morem pusťá od Teneda krúhoch
Dva zrutní hadové, a zarovno sa k prístavu bľížá:
Prsma sa vistrmujíc ven z vln, krvavíma i viššej
Nad vodi hrivma trčíc; ostatná pres more šmíká
Částka, a náramné vinuťím rozhadzuje chvosti.
Hluk peňitú zmáhá sa vodú; už i sáhľi na písek,
210
A škaredíma krvú i plápoľem očma horící,
Vistreľeníma sičíc své ľízaľi usta jazikma.
Tím viďeňím uťekáme laklí. Oňi pohromem istím
Hňeď v Laokóna ženú sa; i dvoch jeho predňe maľičkích
Had každí sa okrúťící koľem uzlami sinkov
Zapľeťe, a smutním ubohích hrize údi trháňím.
Naňho potom, na pomoc jak chvátal a šípi donášal,
Vpadnú, a krúhí otočá veľkími; i dvakrát
Pres prostred šinutí, dvakrát aj hrdla navókol
Luskovaté daľi chrbti, hlavú ľen a šijma ho víšá.
220
On spolu roztrhnuť pachorí sa tu uzľi ramenma
Súkrvicú a jedem černím pres vínki zaprskan;
Prestrašné spolu ku hvezdám až vreskoti púščá:
Jak bi ručal, keď svím raňení oltárom uťékol
Volček, a náchrbnú vivráťil tenčicu krkmi.
Než draci k horňejším sa plazící chitro ubehnú
Chrámom, a do hroznéj zaberú v tom Palladi zámku;
Pod bohiňe skovajú sa i nohma a ščíta pod obvod.
Všeckím tehdi nová zďešeného do srdca sa vrúťí
Bázeň, a prisvedčá, že za svú zlosť víplatu Laôkón
230
Hodnú bol dostal, na čo posvatnému ubľížil
Koňskovi, a pres bok ňešľechetní prestreľil oščep.
Vésť podobiznu kričá do chrámu, a bohiňu vzívať.
Múr váláme tedáž, a otevreme ohradi mesta.
Všecci do práce dajú sa, i pod nohi koňskovi bežních
Bahri koľes položá, a konopnú pres krki vazbu
Hádžú. Záhubní preľezá bašt ohradi nástroj,
Zbrojstvom zlím žrební. Vókol mláďenci a panni
Prospevujú, a ťešá sa dotíkať povraza rukma.
On vchádzá, a stred sa pobírá mesta hrozící.
240
Ó vlasť, ó bozkí dome Trója, a vojnami slavné
Dardánov hradi! On štirikrát sám na prahu brání
Postál, a štirikrát v skríšách zabrinkalo zbrojstvo.
Predca ňerozvážní a sľepí ďál ťáhňeme vsťekmi,
I zhubnú v horném sádľíme si potvoru zámku.
V tom k osudom též otvárá Kassandra budúcím
Usta, čo jím na bohov rozkaz ňeverívaľi Teukri.
Bídní mi pres chrámi bohov, jímž tento posľední
Bol ďeň, svátečné vivesíme po mesťe haluzki.
Obráťí sa zatím ňebo, noc z mora postaňe vlhká,
250
Veľkím zastrúcá vókol zem i uhľi, i podvod
Mirmidonov sťínem; rozprchlí Teukri uťíchnú
Po hradbách; zmorené zachváťí drímota údi.
   I pluki už grécké zbrojním od Teneda loďstvom
Híbaľi, pri vďačnéj zhodného mesáca ťichosťi,
K známím bľížícé sa brehom: keď faklu viňésla
Královská loď; a zlími bohov zachráňen osudmi,
Naklaďeních v bruchu Dánajskích a skríše drevenné
Kradmo oťevre Sinón; do povetrá tíchto oďemklí
Dává kóň, veselí z vidutích klad ochitre sa pusťá
260
Vívodové Stenelus, Tessander, Ulisses ukrutní,
Po provazoch zešlí, Akamáš ze Toášem ohromním,
Pélevičov sin, a s ňím Machaón po predku ľezúcí,
Též Menelaus, též sám Epeos klamu zlého remesňík.
Mesto na pohrobené od vína a drímoti vpadnú;
Strážňíkov pobijú, i všech pres bráni oďemklé
Povpusťá druhov, a pripojá k téj misľi sa vojsku.
   Čas bol ten, ve kerém první sa u ludstva počíná
Spánek, a najsladší znovaním z daru boztva dochádzá.
Ejhľe ve snách najtrúchľejší mňe pred očma sa Hektor
270
Zdál stáť prítomní, a ťiché slz réki viľévať,
Smíkan koňmi, jakož pred tím, krvavého začerňen
Od prachu, a z remeňem na nohách poprevlékan opuchlích.
Aj jakoví! ach jak zmeňení od tamteho veľmi
Hektora, čo vráťil sa opásan Achilla koristmi,
Neb čo do dánajskích fríďské metal ohňe korábov!
Zašpaťenú bradu, a zrepené vlasi od krvi zrostléj,
Též rani všecki majíc ti, keré bol mesta navókol
Najmnožšé dostal. Mňe kvílícému sa zdálo
Ohlásiť napred, a smutné slova ustami pusťiť:
280
„Ó zoro dardánská, ó verná náďejo Teukrov,
Kďež si sa toľko bavil? ze kerích k nám Hektore končin
Žádan iďeš? jak včil ťa po toľkích mordoch a vraždách,
Po mnohonásobních ludu tvého a mesta nováňách
Uzreme zúbožení! jaková zaohizďila jasné
Príčina usta? aneb na čo ran tito prúhi uzírám?“
On k tomu ňišt: aňi ďál z márnú sa ňemeškal otázkú
Než ťažké pusťíc hlbokého ze srdca ikáňí,
„Bohiňe sinku,“ praví, „uťeč, a s tích vidri sa ohňov.
Ňepráťel má mesto; borí od víški sa Trója.
290
Dosť je vlasťi dané, a Priamovi. Jestľiže Pergam
Mohla bi obráňiť ruka, bol bi i túto obráňen.
Trója oďevzdává ťi domácé k ochraňe boztvo:
Tích v osudoch sebe vezmi druhov; tím bašti hľedáváj,
Čo v posľed veľké po prešléj rovňiňe zdvihňeš.“
Tak povedá; a rukú hňeď vínki a Vestu premožnú
Též veční s tajného oheň príbitku vinášá.
   Rozľičnú sa zatím podbúrí mesto žalosťú;
Kam ďál též vatší, bár Anchízáša bol otca
Vzďáľen dom vókol stromovím též obtočen hustím,
300
Zvuk zmáhá sa; a brinčícá zbroje hróza dopádá.
Ze sna sa hňeď virazím, a na vrch strechi spešňe vibehňem,
I zjašení bedľivíma na krik popristaňem ušma:
Jak keď v žúrícém na zasáťá vichore padnú
Ohňe, aneb prudká horskími potóčkami réka
Úrodné rúcá pola, rúcá juncov orački,
A príkré znášá dolu háje; ulakňe sa pastír
Ňesvedomí, z visokého lomot zasľechna pahorka.
Tehdi sa už zjevná preukázala víra, a Grékov
Úkladi sa zhľédnú. Už skázu Deifoba veľkí
310
Od plameňov bral dom zmohlí; už v ohňi je súsed
Úkalegon; predhorí sigeonské v ďáľi sa žárí.
V tom sa mužov krik a náramní zvuk trúbi ohlásí.
Streščen zbrojstvo lapím; aňi ňeznám raddi ve zbrojstve;
Než zástup zebrať k boju, a s tovarišmi ku zámku
Mám chuť pospíchať. Prudká zapopadňe ma vsťeklosť;
A k misľi, jak krásné je umreť ve zbrojstve, dochádzá.
   Avšak v tom Pantus pred Achajskích šípami ušlí,
Otreovič Pantus, rádní kňaz Féba a zámku,
Zvíťazeních podobizni bohov, též vnučka milého
320
Ťáhňe sebú, a behem, jako bez duše, k bráňe ponáhlá.
„Pante, jakí náš stav? do jakého ubehňeme zámku?“
Sotvaže tak povedám, s takovím keď on odreče kvíľem:
„Ďeň prišel ostatní, a našéj čas vlasťi ňevihlí.
Dardánskí boľi s nás; bol Pergam, a Teukrov ohromná
Sláva. Krutí Jupiter na Achajskích všecko preňésol.
Dánajskí zažaté ohňem podobívaľi mesto.
Zrutní ozbrojeních do prostredu hraďbi vojákov
Púščá kóň, a Sinón rozhadzuje s posmechem ohňe
Víťaz. Bránmi iních v koreň otvoreními sa rúťí,
330
Koľko ťisíc ňikdá z veľkéj ňeprišlo Micéni.
S tích i s tích stran iní úzké obstúpiľi cesti;
Ostrím nadstavené tu trčá meče koncami v odpor
Obľesklé, hotové k smrťi; první sotva potíkať
Brán sa dajú strážní, a sľepú ľen bitku započnú.“
Skrz takovú Otreovca hnutí reč a skrz boha záchvat
Stred zbroje a plameňov sa ňesem, kam Erinnis ukrutná,
Kam zve hrmot mňa, a podvihlí hore v oblohu pokrik.
Pripľichťá sa Ripeus z Epitem nad míru bojovním,
I stretlí z veľkím Hipanis pri mesáci Dimášem,
340
A k boku sa pripojá; prvnéj i mladosťi Korébus
Migdonovič. V tích k Tróji časoch sa z náhodi dostal,
Náramnú ubohéj mámen Kassandri milosťú;
A Fríďskím jak zať Priamov sa ku príspeju ňésol.
Ňeščastní, čo ňečul veščícéj usta ňevesti.
Jak sem jích zebraních smeľe hnať sa do pótki uzíral;
Tak rečem: „Ó mužové, údatné srdca nadarmo!
Jestľiže chuť veľkú opovážícého posľedné
Máťe ma nasľedovať: (v jakovéj sme tu náhoďe znáťe;
Ze svaťin a s pustích bohové oltárov oďešľi,
350
Chráňící našu vlasť; zažaté bráňíťe si mesto:)
Zemrime, a v prostred mužského sa vrhňime zbrojstva.
Jedno bitích spaseňí, spaseňá žádného ňedúfať.“
Tak vsťek mláďencom dodaní. Hňeď jak vlci v černéj
Lúpežní hmľe, kerích veľká brucha vihnala besních
Ze skríš a z jaskiň hltavosť, i ščence oďešlé
Vischlím jích čekajú hrdlom; kráčáme na istí
Pres ňepráťelské zbroje úmor; a v cestu na prostred
Mesta saháme. Dutím ľétá noc mrákoti sťínem.
Kdožto bi téj viložil noci vraždi a pohrebi slovmi,
360
Buďto bi dosťi mohel pozarovnať slzmi ti bídi?
Mesto padá veľké, čo rokov panovávalo toľko.
Mnoztvo sa ňevládních ťel bez rozďílu po cestách,
Po stavaňách, a prahoch bozkích rozhadzuje chrámov.
Svú tu aňižto krvú ňeplaťá ľen Teukri samotní;
Ňekdi i zvíťazením zmužilosťi do srdca nachádzá,
Víťazi též padajú gréckí. Všaďe kvílba sa hrozná,
Ukrutní strach, a najmnožší smrťi spatruje obraz.
   První z Dánajskích, viprovádzan zástupem hustím,
Androgeos potká sa, druhov biť vojsko misľící
370
Ňesvedomí; a prví sám od seba takto virekňe:
„Pospešťež, mužové. Čože tak meškáťe sa pozdní?
Ostatní lúpá a borá chiťen ohňami Pergam:
Od visokích vi teprv sa včil púščáťe korábov?“
Reknul; i hňeď, poňeváč bezpečnú dosťi ňedostal
Odpoveď, uzrozumel sa stred ňepráťela padnuť.
Ustrápil sa, a krok ze slovom naspatki zanášal.
Jak kebi ňekdo nohú pod drsním chrasťi trňiščom
Pristúpil hada, a strnutí preč ochitre uťékol,
Keď hlavu podvíhá, a modrími sa krkmi nadúvá.
380
Androgeos ňeináč laknuv sa na pohľed uchádzal.
Vpadňeme, a z hustím koľem obstúpíme sa zbrojstvom;
Ňeznámích míst, a prejatích od bázňe Achajskích
Pozrážáme. Hoví ščasťí prvnému začátku.
I v tom ze zdareňá pľesající v srdci Korébus,
„Ó druhové, prvné,“ hovorí, „kam ukazuje ščasťí
Ke spaseňú nám cestu, a, kam veďe, iďme povolní.
Ščíti premeňme tedáž, a grécké vezmime zbrojstvo.
Kdožto hľedá, čiľi klam, čiľi vládu ňepráťel užívá?
Zbroj sami nám podajú.“ To rečúcí hrivmi okrásen
390
Androgeov si šišák, i skvúcú ozdobu ščíta
Navľéká, a na bok sa mečem poprepáše achajskím.
Takto Dimáš, Ripeus, tak též mláďenci radostní
Všecci robá: čerstvú každí sa opáše korisťú.
Ťáhňeme rozmaťení z Grécí bez príspechu boztva,
A v hustéj noci z najmnožšú potkáme sa bitkú;
Premnoho Dánajskích do sľepého oďešleme pekla.
Rozbehnú sa iní ke korábom, a cvalmi na verní
Uskakujú breh; časť prázného do koňska ohavním
Zas viľezá strachem, a v známích sa poukrije ďérách.
400
Ach čo plaťí trúfať si, bohov je-ľi vóla na odpor!
   Prostovlasú hľe v tom Kassandru Priamovu céru
S chrámu ňepráťelové s tajních míst ťáhľi Minervi,
Darmo sa spínajicú ohňivíma na oblohu zrakma;
Zrakma: neb ukrutná útlé ruki putnala vazba.
Vsťeklí ňezňésol to na misľi ďivadlo Korébus,
A v prostred sa majíc umreť sám vojska rozehnal.
Všecci vaľíme za ňím sa, a hustím vpadňeme zbrojstvom.
Od visokého tedáž sa chrámu vrcholka Trojánov
Šípi do nás rúťá, a prebídná postaňe vražda,
410
Pre zbroje pozmeňené a pre chvostov omíľi achajskích.
Tehdáž rozlobení vidretú sa Gréci pre pannu
Odvšeľikáď zebraní zhluknú; tuze rozhoran Ájas,
Átrea též sinové, a Dolopskích zástupi všecki.
Jak bi sa odporné v prepuklém biľi vetri fujáku
Západní i poľedňajší, též koňmi radostní
Víchodní; hvižďá lesi, a trojzubcem ukrutní
Žúrí, a spodkem vivracá stuha rovňinu Néreus.
Aj ti sa, jestľi kerích pres noc sme rozehnaľi v černích
Z úkladu sťínoch, a po všeckém rozprášiľi mesťe,
420
Ustretnú; první klamajícé ščíti a zbrojstvo
Zňátrá, ňesvorné zbadajú též z ustami usta.
Mnoztvo tedáž nás obklíčí; a prvého Koréba
Hňeďki u zbrojmocnéj oltárov bohiňe skládá
Peneleus pravicú; Ripeus též padňe ze všeckích
Teukrov najvatší rovnosťi a pravdi milovňík:
Zdálo ináč sa bohom. Hipanis též padňe tu od svích,
Od svích padňe Dimáš; aňi tvá ťa od úmoru, Pante,
Nábožnosť, aňi Féba milé ňeochráňiľi vínki.
Tróje popol, mích též ostatné zápaľi, svedčím,
430
Že pri skáze vašéj, aňi zbrojstvu, aňižto Achajskích
Sem ňevihnul pótkám; a kebich bol osudmi upadnul,
Bol sem hoden pre vraždi. Ifit pootrhňe sa odtáď
Též Peliáš se mnú: ze keríchto sa rokmi nachádzal
Obstární už Ifit, Peliáš z rani kríval Ulissa.
V tom veľkí náš krik do priamskích vizve palácov.
Tam však bitku tuhú; jako inďe bi ňebolo ňikďe
Vojni inéj, žádní po celém ňezemíraľi mesťe,
Tak boj ňeskroťení, a vaľících na strechi Grékov
Zahľédáme, i prah kľenuťím a ščítmi zaľehlí.
440
Pristavené rebríki trčá; a po stupňoch u podvoj
Vistupujú; i levicmi krití své naproťi strelkám
Ščíti si nadstavujú, a pravicmi na víšku sa drápú.
Naproťi Dardánskí veže a krovi celki ze strechmi
Rozrucujú; timi, posľedné už všecko viďící,
Šípami v ostatnéj sa obráňiť záhube snážá.
Trámi i zláťisté, starodávních ozdobi predkov,
Pozvalujú. Dobitími iní zase mečmi navókol
Obľehnú dvere, a zhustlím jích zástupem hájá.
Obnovená jest chuť královskím prispeť obidlám,
450
A sčerstviť pomocú strážních, a ve vláďe posilňiť.
   Prah bol, a brána sľepá, i, kerú sa prechádzalo, cesta
Do spojeních Priama domov, a bez stráže na zadku
Pozňechané dvere: pres ňe, zakáď naša stávala krajna,
Často sa Andromacha bez iních sama zvikla nosívať
K svekrom, a své k ďedovi brala Astianaksa pacholča.
Vistúpím tu na najviššú strechi príkrivu: odkáď
Šípi rukú ubohí bez prospechu hádzaľi Teukri.
Nazvíš postavenú vežu, a z makovicmi na hvezdi
Podvihnutú, odkáď sa všecka prezírala Trója,
460
Loďstvo i dánajské, i stánov tábor achajskích,
Dáme sa hňeď zeľezom rúcať, kaďe podlaha slabší
Dávala múr spojeňím, i povivráťíme ju z mocních
Základov, a z napretú hňeme. V tom brala skázu ľeťícá
S praskotem, i v širokosť na achajskích lehla vojákov.
Avšak iních vácej na jejích pristúpilo místo;
V tom skaľi a všeľiké ľétať ňeprestaňe zbrojstvo.
   Pirhus pred síňú na prvém prahu medzi pľesáňím
V pótce točí sa, braňú a mosaďním svetlom ožáren.
Jak na svetlo keď had prezlími bilinmi vipáslí,
470
Pod chladnú čo zemú nadutí sa pres zimu skríval,
Prezľečeňím včil vimlaďení, a v lesku sa skvúcí,
Náslizkí vipatími chrbát rozhadzuje prsmi
Vidvihlí, na slňú, a trojí jazik ustami strílá.
S ňím veľkí Perifáš, a žrebcov Achilla poháňač
Zbrojnosec Automedon; scírská spolu všecka i mláďež
Ku prahu nastúpá, a na vrch stuha plápoľi hádžú.
Sám pevné zapopadnúcí v ruki tenčicu vráta
Rúbe, a od záves pomeďenné zhrkluje bráni;
I preťatími dubí už v silních ívera brvnách
480
Vikresal, a prehrubé širokími dal ustami okno.
V nútri ukáže sa dom, vijevá sa i síňe, ukážú
Aj Priama, starodávňejších aj králov obidla;
Zbrojních též na prvém zahľédnú prístupe strážních.
   Nútrajší aľe dom plačem a trúchlími sa kvílmi
Rozléhá, i duté ženskími sa celki rukotmi
Ohlasujú stavaňá. Jasné krik hvezdi porážá.
Rozlakané blúďá v náramních matki palácoch,
A dvere objímať sa dajú, i naposľedi božkať.
Vpádá otca silú Pirhus; zatikáče ňevládnú
490
A strážní odolať. Častími na bránu sa vrhmi
Tríská, až vihnaté od záves podvoja lahnú.
Cesta silú spravená je: rozedrú prístup, i prvních
Dánajskí zmárňá, a vojákem všecko zaklíčá.
Tak náramňe potok, strhané keď hrádze oťékol,
A stavané v odpor hromadú vod ťerchí prevíšil,
Ňevnášá sa do rol vsťeklí, a ze stájami lichvu
Po všem ňeschítá poľi. Sám zbesného sem uzrel
Vraždmi Neoptolema, dvoch i na prahu Átrea sinkov,
Hekubu, a sto ňevesť, Priama sem i zhľéďel ohizďiť
500
Pres bozké oltári krvú, čo pozasvaťil, ohňe.
Tích paďesáť ložňic, náďej toľikáto potomkov,
A fríďskím zlatom ozdobené a korisťami bráni
Padnú. Dánajskí, kďe ňežúriľi ohňe, zalahnú.
   Asnaď i nad Priama lúbí sa ťi tázať osudmi.
Záhubu ostatnú jak mesta, i bráni paláca
Rozrazené, a stred ňepráťelov uzrel obidla:
Dávno braň odviklú ramenám už rokmi trasúcím
Navľéká, i ňeprospešním si nadarmo opáše
Bok mečem, a v hustích vnášá sa ňepráťelov umreť.
510
Na prostred stavaňá veľkí pod holími ňebesmi
Stál oltár, a pri ňem najstarší strom, bobek, oltár
Vókol sťíňící, a bohov ratoľestmi krijící.
Tam Hekuba, tak darmo koľem sa i pospolu céri,
Jak keď pred černú zľetujú holubički sa búrkú,
Zebrali, a z hlaďeňím bozké objímali modľi.
Než jak v mláďenském Priama zahľédala zbrojstve
Obľečeného: „Jaká ťa misel zlá nahnala, bídní
Manželu, túto lapiť braň? aneb kam,“ rekňe, „ponáhláš?
Prítomní takovúto pomoc, takovíchto ňežádá
520
Obrancov čas; bár bi sa mój sám dostavil Hektor.
Sem pristup; všeckích oltár nás tento ochráňí;
Buď zemreš spolu.“ Tak virečúc, k sebe privzala starca,
A v seďeňí ho na posvatném poosádľila mísťe.
   V tom sa hľe sin Priamov pred vraždú Pirha Polítes
Vimsťící pres braň, pres ňepráťelstvo po veľkích
Pitvoroch, a prázních uťekal raňen od ňeho síňách.
Pirhus rozpáľen hrozním žeňe sprudka sa šípem,
A skoro už dosahá, a tuhú poprebodňe ho píkú.
Jak pred oči v posľed roďičov sa a usta podostal,
530
Padnul, a najmnožšú ducha krev poviľévaja pusťil.
Tu Priam, ačkoľvek smrťi už sa nachádzal u prostred,
Predca ňebol sa držal, hlas aňiž ňeopusťil a prudkosť.
„Ňech ťi za zlosť bohové, a takéto za číni,“ vikríkňe,
„Jestľi jakí v ňebesách nad tímto naľézňe sa ohľed,
Hodné ďéki dajú, a podlžnú odplatu vráťá:
Čo s’ mňa na ukrutnú patriť smrť mého prinúťil
Sinka, a otcovské zaohizďil pohrebem usta.
Ňe však ten, ze kerého lužeš sa pochádzať, Achilles
Na mňa takí bol ňepráťel; než práva a víru
540
Pokloňeného choval, mrtvé též Hektora údi
Navráťil hrobu, a mňa do mích príbitkov oďeslal.“
Tak starček povedá, a mdlú bez vládi vipusťí
Píku: čo sa chraplavími tedáž odvráťila meďmi,
A stavená s prostred bez prospechu kňísala ščíta.
Než Pirhus: „Toto tehdi povíš, a k Achillovi pojďeš
Otcovi mému posel. Jemu mích o skutkoch ukrutních,
Odroďeném i Neoptolemu ňezabudňi viprávať.
Včil zemri.“ Tak reknúc, starobú traseného pred oltár
Vlékol, a jak v krvi najmnožšéj sina svého sa kláťil,
550
Za vlasi pojme ľevú, i pravú meč vidvihňe bľeskem
Žárící, a v bok po samé až črenki zaráža.
Tento koňec Priama; ten vípad zňésel osudmi,
Tróju ohňem zhorenú, a upadlí celki viďíc’ho
Pergam; toľko luďí a zemí tak veľmi hrdého
Azie krála. Hrubí válá sa na zábrehu kadlub,
A z ramen odrezaná hlava, i brez ména korába.
   Než tenkrát mňa prenáramná obkľíčila hróza.
Strápil sem sa: obraz na pamať mi tu otca pripadnul,
Keď sem od ukrutnéj zhľédal rani krála zemírať
560
Vrstevného; na úm ňechaná pristúpila Kreuza,
Dom též spustaťení, a malého čo potkalo Júla.
Ohľédňem sa, jaké vókol mňa je vojsko patrící.
Všecci ma už znovaní boľi ušľi, a skokmi sa ze strech
Spusťiľi, buď zmorení v prudkích pozahínaľi ohňoch.
   (Už jeďiní sem ľen zbíval: keď Vesti ve chráme
Sa zdržovať, v tajném i pomlčki sa mísťe ukrívať
Tindarovičku zočím; jásné ohňa plápoľi svíťá
Blúďícému, koľem též patrícému na všecko.
Onna porozhňevaních tu pre Pergam bavši sa Teukrov,
570
Dánajskích i pokut, zbehlého i manžela kázňe,
Tróje a svéj dávnéj pospolná vlasťi Erinnis,
Ušla, a ňezbadaná za svatí pouťáhla sa oltár.
Rozpáľím sa ohňem; prchkosť mi do srdca napádá
Vlasť pomstviť zhubenú, a zlostňice vinnu pokarhať.
„Táto hľe Špartu celá i krajanské uzre Micéni,
A zdobitím s nás královná víťaztvom oďejďe?
Manžela, dom, roďičov, krásních též zhľédňe potomkov,
V najmnožšém vezená provoďících zástupe Fríďskích?
Bol bi mečem zabití Priam? ohňem kľesnula Trója?
580
Dardánské sa krvú tak často zaľévaľi medze?
Odstup. I bár žádné to ňebívá méno vipomstviť
Ženskú, bár žádnéj víťaztvo to chváľi ňedává:
Predca budú chváľiť mňa, že sem ňešľechetňicu zňésol;
A skarhal vinnú; sladké buďe pomstvi horúcú
Tak naplňiť žádosť, a mojích prachu tímto ulahčiť.“
Tak sťískám si, a rozlobení sa na misľi zaháňám;)
Keď sa mi v tom, ňikdá tak pred tím očma paterná,
Zreť dala, a v čistém pres noc poožárila svetľe
Matka milá, jaková sa bohom ľen zvikla ukázať;
590
Davši sa znať bohiňú; i tedáž mňa za pravicu pojmúc
Zastala, a krásními také slova pusťila ustmi:
„Sinku, jakí ból tak hroznú v ťebe zbudzuje prchkosť?
Čo vsťeklíš? neb kam sa o nás tvé zmizli starosťi?
Zdáž napred ňepozreš, kďe si Anchízáša opusťil
Otca vekem zešlého? živá manželka-ľi Kreuza,
Též pacholík Aškán? ke kerím už vojsko odevšáď
Pristává; a tu peč kebi má ňestála na odpor,
Bol bi oheň jích strávil, a meč ňepráťela zetrel.
Ňe preňenávistná tvár Tindarovički lacénskéj,
600
Neb viňení Páris; než tvé ňemilosťi ňebeskích
Panstvo kazá bohov, a zrucujú od víški ťi Tróju.
Hľeď; neb všecku teráz, čo tu patrícému ťi smrtní
Zastává zrak očí, a povlhká zhusta sa čerňá,
Mrákotu odďáľím; ti sa vác žádného roďički
Príkazu ňechcej báť, aňi jéj ňeoďepri poslušnosť.
Tam, kďe ti spusti viďíš zborené, skaľi na skaľi padlé,
A z dímem prach rozmíšan do visosťi sa krúťiť,
Veľkím potrasené trojzubcem základi Neptún
Podrážá, a celé vivracá do samého dna mesto.
610
Júno tam ukrutná scejské zastúpila bráni,
A zlím podkasaná zbrojstvom z loď zástupi vábí.
Pallas nad horné, patri, už sa visádľila zámki,
Mračnom bľiščícá, a hlavú Gorgonki hrozícá.
Sám Jupiter Grékom zmužilosťi a vládi pridává;
Sám bohov ostatních na trojánské zbudzuje zbrojstvo.
Uskoč sinku milí, a ňičemnéj sprosťi sa práci.
Ňespusťím sa, a v dom bezpečňe ťa otca navráťím.“
Rekla; a v husťejšé sa šeréj noci ubrala sťíni.
V tom sa mi ukrutné prehroznéj spósobi tvári,
620
Veľkí též bohové, ňepráťeľi Tróje, ukážú.
   Tehdi celé sa mi už lahnuť pozdálo do ohňov
Ílium, a zrúťiť neptúnská na hlavu Trója;
Jak na hrubích dávní keď hrab sedláci pahorkoch
Odrubujú ocelú, a mnohími sekermi sa zhusta
Predbehujú dostať na zem; on sa stáľe vihrážá,
A ščicu strásajicí kláťícím kňíše vršákem;
Ranmi pomáľi dokáď zmohlí sa naposľedi s praskem
Ozval, a náramnú po horách vzal skázu vivráťen.
Zestúpím, a veďen bohiňú ňepráťelom ujďem
630
I plameňom; dává zbroj místo, a ohňe sa vihnú.
   Než, jak sem ku prahom domu otcovského sa dostal,
Bidla starého: roďič, ze kerím sem predňe do veľkích
Pokračovať chcel hor, k ňemu sem sa i predňe pobíral,
Živ biť po zhlaďenéj odpírá na sveťe Tróji,
A znášať vihnanstvo. „Kerí krvi ešče sťe čerstvéj,
I vládnéj siľi,“ odpovedá, „vi sa dajťe na odchod.
Keď bi ma bidľitelé ňeba žiť chceľi, bol bi dom isťe
Mój zachovan. Dosť a zbitkem dosť jednu že skázu
Zhľédol, a po premohlém zostal sem na sveťe mesťe.
640
Se mnú, jak z umrlím, sa porozlúčivše preč iďťe.
Sám sebe smrť najďem. Zmilovať buďe sám sa nade mnú
Odporňík, a sťáhňe korisť. Hrobu pozbava lahká.
Už tak i dávno bohom ňemilí, a preveľmi ňičemní
Pristavujem vek: oťec jak boztva a ludstva panovňík
Mňa hromovím vetrem bol ofúkel, a zasťihel ohňem.“
Tak povedá, a ňeustupní sa z místa ňepohňe.
Než mi sa dáme prosiť ho slzíce, i Kreuza, i Aškán,
I z domu ostatní, ze sebú abi všecko vivráťiť,
A v nastávajicú ňechcel sám skázu naľéhať.
650
Odpírá, a na svém úminku a mísťe sa mešká.
Zas vichiťím sa do pótki, a smrť žádám si ňevolní.
Neb jaková už radda, jaké sa podávalo ščasťí?
„Zdáž misľel si, že já viňesem nohu bez ťeba, otče?
Tak veľká-ľi ťi z otcovskích ust padla ňeslušnosť?
Keď s toľkého bohom ňeňechať ňišt mesta sa lúbí;
A v tom vóla stojí, i k hinúcéj na hlavu Tróji
Chcú ťa a tvích pridať: Otvorená smrťi téjto je brána,
Hňeď Pirhus ze mnohéj Priama krvi dojďe, pred otcem
Sinka, pred oltárem šeďivého čo otca zabíjá.
660
Zdáž na to matko milá z hustích si ma šípov a s toľkích
Vidrela ohňov, abich ňepráťela v prostred obidla,
Júla malého, drahú manželku, a otca ňevolňe
Zmordovaních tu iného ľežať v krvi spatril iného?
Braň, muži, dajťe mi braň; zve posľedné svetlo premohlích.
Vráťte ma Dánajskím; nahľédnuť pusťiťe bitku
Obnovenú. Ňikdá bez pomstvi ňezemreme dňeská.“
   Tehdi braň obľékám, a ščít si na levicu dávám
Popravujíc, i z mého sa ven príbitku vinášám.
V tom nohi zastavená u prahov manželka obejme,
670
A mňe malého k očám prednášá otcovi Júla:
„Jestľi iďeš zahinuť, spolu nás též vezmi na všecko;
Jestľiže však v lapenéj zbehlí zbroji náďeju skládáš,
Tento napred vlastní bráň dom. Komu Júla malého,
Též komu otca, i tvú rečenú manželku ňecháváš?“
   Tak volajíc kvíľem stavaňí ponaplňala všecko:
Keď sa naráz náhlí a poďivní predstavil úkaz.
Neb pred ruk lomeňím, a trúchlích ustami otcov,
Lahké hľe spatrení bol vrch hlavi Júla vipúščať
Svetlo, a prekrásné tíkáňím vláski ňevinní
680
Obľizovať plameň, a pri sľichoch sa do vókola zmítať.
Od laku ustrnutí sa horícé dáme otrásať
Vláski, a posvatné obľévať studňami ohňe.
Než roďič Anchízáš k hvezdám oči zdvihňe radostní;
A s takovími dané k ňebesám ruki slovmi zepíná:
„Vševládní Jupiter, ňejakú hnuť dáš-ľi sa prosbú,
Vzhľédňi na nás; to samé ľen; a, zaslúžíme-ľi čnostú,
Nám potom, otče, uďeľ pomoc, a splň v skutku ten úkaz.“
   Sotvaže tak starček bol reknul; i hrmelo sprudka
V tom na ľevém boku, a spadlá z ňeba hvezda po sťínoch
690
Ťáhnúcá faklu najmnožším odbíhala svetlom.
Nad visokím ju našého krovem príbitku ľeťícú
V ídejském sa paterňe ukriť zahľédňeme háji,
A znamenať chodňík; podlhú prúh bľeski vidává
Brázdú, a zvókol všaďe sirkú místa sa kúrá.
Zmohlí tehdi roďič ze svého sa podvihňe stláňá,
Boztvo prosí hňeď, a posvatnéj dá poklonu hvezďe.
„Už ňebuďem vác, už meškať. Kam vésť chceťe, pojďem.
Ó bohové, mój chráňťe mi dom, vnuka chráňťe malého.
Váš toto, váš úkaz, ve vašéj též veščbe je Trója.
700
Ustúpím už, a cesti vidám sa ťi za druha, sinku.“
Reknul; i hlasňejší plameňov sa pres ohradi mesta
Praskot zasľíchá, a vaľí bľíž ohňa horúčosť.
„Nuž teda, otče milí, pozachiť sa ma hrdla navókol;
Na pľeca ťa zdvihňem, lahká buďe táto mi ťercha;
Kamkoľvek vec padňe, oboch buďe jedno obecné
Z ňeščasťím ščasťí. Mňe maľičkí od boku Júlus
Ňech je druh, a spozďál manželka sa Kreuza pobírá.
Vi sluhové, čo povím, merkujťe si dobre na misľi.
Z mesta vichádzajicích potkává hrobla a pustí
710
Céresi chrám, i pri ňem dávní strom cipra sa zdvíhá,
Najmnožšé nábožnosťú roki hájen od otcov:
Tam na to z rozľičních stran poschádzáme sa místo.
Otče, ti posvatné veci pojmi, a boztvo domácé.
Mňe z boju a s čerstvích ňesluší došlému porážek 
Jích tíkať sa, dokáď čistá ma ňeobmije réka.“
Tak reknúc, ramenám i krkom v širokosťi navókol
Podložené dávám šati, a z leva kóru navľékám,
I vchádzám pod ťerchu. Malí sa mi k pravici Júlus
Popripojí, a krokem sa ponáhlá otcu ňerovním;
720
Od zadu zas manželka. Šerích kráčáme po místách.
A mňa, čo vistreľené pred tím ňezbúriľi žádné
Šípi, aňiž zhluklé odporních zastúpi Grékov,
Včil každí šustot, každé k strachu zbudzuje váňí,
Jednak o sinka, milú jednak sa o ťerchu bojíc’ho.
Už sem i pribľižoval sa ku bráňe, a všecko prevíšiť
Ňeščasťí zdál sem sa: Dupot keď znáhla prichádzá
Častí mích do uší; a roďič ve sťíňe patrící,
„Poskoč, sinku,“ volá, „poskoč; k nám zhusta sa bľížá.
Ščíti sa ľiščícé, a mosaďné zbrojstvo uhľédám.“
730
V tom ňeznám jakoví laklému ňeveľmi hovící
Odňal boh mňe misel. Neb jak s chodňíka povihňem,
A z drahi ušľapanéj v ňeschodnú cestu sa pusťím:
Zostala ach! manželka milá, či osudmi, či chodňík
Zmíľila, či znovaná si usadnula, isťe sa ňezná;
Vác aňi mím napotom sa očám ňevráťila ňikdá;
Skór aňi na straťenú sa ňeozrem, a v misľi ňepomňem,
Až sme sa už na kopec v posvatné Céresi místa
Dostaľi. Tu v posľed zebraním ňedochádzala jedna
K počtu; a cesti druhov, též sinka, a manžela zmátla.
740
Ach! na kohož sem z ludstva ponos tu a boztva ňevédol?
Neb čo ve rozboreném hrozňejšé mesťe uzíral?
Anchízáša tedáž, Aškána, i boztvo trojánské
Cesti druhom poručím, a v ňízkém údoľi skrívám;
Sám zase navráťím sa do mesta, a zbrojstvo opášem.
Ustanovím znovu pádi preísť, a všecku prebehnuť
Tróju, i ňeščasťú hlavu zas veľkému oďevzdať.
Napred sa k baštám a šeréj od mrákoti bráňe
Obráťím, kaďe sem vistúpil; i po draze naspák
Merkovanéj pres noc kráčám, a navókol ozírám.
750
Hróza tu od všeľikáď a ťichosť strachu srdcu naháňá.
Odtáď pokračujem k domu, zdáľiž doňho ňezašla.
Vpadľi tu Dánajskí, a celí obkľíčiľi zbrojmi.
Stajňe žraví sa oheň vetrem do visosťi ponášá;
Plápoľi prestupujú strechi; vsťekľí horko povetrím.
Odchádzám k Priama stavaňú, a k zámku nazírám.
V pustích už síňách a horejšém chráme Junóni
Vihľedaní strážní Féniks a Ulisses ukrutní
Ochraňujú lúpež. Tam odevšáď Tróje bohatstvo
Ze zhoreních viňaté príbitkov, tam stoľi bozké,
760
Ze zlata tam sila číš, a jaté sa hromažďuje rúcho.
Dlžším chlapci stojá a trnúcé matki porádkem.
Ba hlas i pres nočné opovážil sem sa vidávať
Sťíni, a cesti krikem naplňil sem vókol, i trúchlí
Kreuzu ozívajicí zas i zas podarebňe volával.
Než jak sem ju po mesťe hľedal bez konca žeľící,
Ňeščastná podobizna a sám ľen Kreuzi pred očma
Sťín sa, i od známéj mnoho vatší obraz ukázal.
Ustrňem, a vlasi mé naježá sa, reč ustaňe v hrdľe.
V tom hovorí mňe, a peč takovími umenšuje slovmi:
770
„Čož naplat vsťeklú trápiť sa na toľko boľesťú,
Manželu najdražší? toto ňe brez vóľi sa boztva
Tak stává. Aňi tvú odtáď tovarišku ťi Kreuzu
Odsud, aňiž veľkí ňedopúščá Juppiter odňésť.
Pres vihnanstvo sa máš, pres morské rovňini túlať.
I v zem hešperskú dostať: kďež bistrina Tibra,
Pres pola úrodné, lúbežnú hurtuje rékú.
Tam hotové ščasťí, tam krajna a králova céra
Tvá manželka čeká ťeba; prestaň Kreuzu naríkať.
Mirmidonov já, buď Dolopov králostva ňeuzrem
780
Pišné, a k ženskím za služku ňepojďem achajskím,
Z dardánského pošlá rodu, Vénuše matki ňevesta:
Než veľká mňa v temto drží kraji boztva roďička.
Už dobre maj sa, a buď laskav sinu vždicki našému.“
Keď vipoví to, ma, jak zaslzil sem, a premnoho chistal
S ňú rečňiť, zaňechá, i v lahkém zmizňe povetrú.
Trikrát sem sa koľem snážil krk loktami objať;
Trikrát obsáhlí sa mi od ruk višmekel obraz,
Lahkím nárovní vetrom, a snu chitrému podobní.
Tak v posľed noc strávící tovarišstvo nahľédám.
790
   V ňezmerném nasľedovňíkov tam počťe novotních
Z obďiveňím najďem popridať sa; i matki, i mužstvo,
Nazhľedanú mláďež k vihnanstvu, a zberbu ňevolnú.
Zešľi sa odvšeľikáď, hotoví i ze statkem i vólú;
Vésť do jakíchkoľvek mňe morem bi sa lúbilo končin.
I z hor už od visokéj postávala Ďeňňica Ídi,
A svit ňésla; koľem Dánajskí bráni zalahľi
Vojskom; aňiž prispeť žádná sa ňedávala náďej.
Ustúpil sem, a vezmúcí do hor otca ponáhlal.

--- KAPITOLA 3 ---

Spev treťí
Obsah
Po vivráťenéj Tróji, Eneáš pozbírav svojích ostatki, které s porážki a ohňa
            zbívaľi, a zhotovív u Antandroša mesta ze dvacať korábov loďstvo, napred do tráckéj zemi
            sa dostaňe: kďe keď mesto zakládal, prestrašení ďivem Polidóra, od Polimnestora
            zabitého, do Déla sa pobírá. Tu poraďiv sa odpoveďelňice Apolla, virozumel, že starú
            národu svojého matku, to jest, prvnú počátku svojého zem, hľedať má, omílním Anchízáša
            otca víkladem naveďení, do Kréti sa plaví. Než keď aj tam založeními už ohradami morovú
            ranú sťihaní bol, ve sňe napomenutí od bohov domovních, zaňechav Krétu do Vlach sa
            pobírá. Tam strhnutú nanáhľe búrkú, napred na štrofadské ostrovi sa priháňá, kďe ho
            Harpie ňepokojá. Pozatím do Akciuma privezení, ke cťi Apollovéj hri vikonává. Odtáď
            pomimo Korciri prevezení, do Epira sa dostaňe: čo tenkrát Helénovi Priamovému sinovi
            patril, kterému po zamordovaném Pirhovi Andromacha za manželku sa dostala. Helén Eneáša
            do hospodi prijímá, a všecku príveťivosť a ucťivosť mu preukazuje, i o nastávajících po
            zemi a po mori ňebezpečenstvách ho istého čiňí. Eneáš, po opusťeném Epire, mimo Tarenta
            a prvného vlaskéj zemi kraja prevezení, do téj Sicílie strani, která bľíž Etni hori
            ľeží, sa dostává. Tam Achémenoviča, od Ulissa v jaskiňi Ciklópa zaňechaného, pokorňe
            prosícého, prijímá, a od ňeho o ukrutnosťi Ciklópov poučení, kotvi viťáhňe: a pamatľiví
            na rozkaz Heľénov, vihna Charibdi a Scilli ňebezpečenstvu, okolo brehov Sicílie dlhú
            záklukú vezení, naposľedi k Drepanu sa priplaví, kďe Anchízáš starobú a dlhú plavbú
            zmorení, umírá. Odtáď do Vlach sa pobírající, spósobenú od Eola búrkú do Afriki sa
            zanášá: o čom v prvném speve zminka sa čiňila.
Keď ňebesám pišné sa zalúbilo Ázie panstvo
A Priamov zahlaďiť národ, keď padlo povestné
Ílium, a z dna celá sa kaďí Neptúnova Trója;
Rozľičné vihnanstva a kraj pohľedávať opusťen
Kážú nám bohové pri samém Antandroši mesťe
A pri horách fríďskéj hotovíme si Ídi korábi;
Odsudi kam poňesú, kďe sa nám dá bidlo, ňeistí;
I zbíráme druhov. Leto sotvaže nastalo prvné,
Už roďič Anchízáš osudom dať plachti porúčal:
10
V tom slzi hojňe ľejíc breh vlasťi a prístav opúščám,
Aj poľe, kďež bola Trója. Vezem pres rovňinu, vihnan,
Cesti druhov, sina aj veľké naše boztvo domovné.
   Marsova zem najďál širokími sa polmi obívá,
Tráci orú, hrozní kraloval kďe zadávna Likurgus;
Hospoda Tróje stará, a to isté boztvo majícá,
Keď ščasťí bolo. Tam sa plavím, a na zábrehu prvné
Ohradi mesta klaďem, ňepravími podohnan osudmi;
Z ména i hňeď v Eneášovičov ludu méno prezívám.
   Slavnosť matce miléj a bohom sem chistal obetnú,
20
Mích póvodňíkom prác; i sňahového na písku
Najviššému ňebes mocnárovi junca zabíjal.
Z náhodi bľízo kopec bol, vrch mu zarostalo prúťí
Drína, a mirt vókol hustími kopiščami drsní.
Pristúpil sem; a čerstvejšé sa haluzki viťáhnuť
Snážil, abich zeľeními zakril ratoľesťami oltár:
Hrozní, a k rečeňú prepoďivní spatrujem úkaz.
Neb ze stromka, prví zedreními čo z místa koreňmi
Sem vitrhel, černá sa vaľiť krv začňe po kapkách,
A zmáčá zem súkrvicú. V tom hróza natrásá
30
Údi, a zastidlá sa mi krv spolu od strachu zrážá.
Ďál ňeprestávám hibkú i druhého viťáhnuť
Hužvu, a ňeznámé ti mi naskrze príčini skúmať;
Aj ze druhého sa krv černá zase kóri viľévá.
Premnoho rozvažujíc, polné sem Nimfi, a otca
Marsa počal vzívať, čo getickím vládňe pomedzím,
Zľepšiľi mój abi ten vid, a zlú odvráťili veščbu.
Než potreťí jak ráz vatšú do krovišča oďezdám
Vládú, a proťivíma zaprem sa koľenma do písku:
(Recť-ľi, aneb zamlčať?) trúchlí z hlbokého sa kopca
40
Visľíchá plač, a hlas do uší zňenadála vinášá:
„Čo mňa trháš Eneášu? ve hrob zloženého ňehíbaj;
Nábožné zakaľiť ňechcej ruki. V Tróji ve vlasťi
Tvéj sem já zroďení; s prúťá krv táto ňekapká.
Z ukrutnéj zemi a z lakomích brehov uskoč ochitrí.
Neb já sem Polidór. Tuto mňa zboďeného zeľezné
Zastrelo pík sáťí, a na ostré vihnalo šípi.“
Tehdáž zachváťen bázňú tu na misľi pochibnú
Ustrňem, a vlasi mé naježá sa, reč ustaňe v hrdľe.
   Ňekdi Priam teho ňeščastní Polidóra tajemňe
50
Z najvatším zlata dostatkem trackému oďeslal
Královi: keď veľkéj ňeskládal náďeje v Teukrov
Zbrojstve, a obľehlé už uzíral mesto navókol.
On, jak moc Teukrov zeslábla, a kľesnulo ščasťí,
Nasľedovav strani víťazné Agamemnona krála,
Zákoni všecki ruší; Polidóra zamorduje zlostňík,
A zlata sa zmocňí. K čomu ludské srdca ňenúťíš
Rozpreklatí zlata hlad! Čím bázeň opusťila údi:
Náhodu prvňejším ludu starcom, a otcovi napred
Oznámím, i, jaká bi jejích bola radda, požádám.
60
Všeckích jedna misel, s kraju bezbožného sa vibrať,
Hospodu poškvrňenú zaňechať, loďe vetrom oďezdať.
Tehdi robíme noví Polidórovi pohreb, a množšú
Hádžeme zem na hroblu; stojí duchu postaven oltár,
Ciprem pohrebním černími i vínkami smutní;
A zvókol ňeho prostovlasé podla rádu Trojánki.
Rozpeňené ťeplím naplňíme tu nádobi mľékom,
Číše i posvatnéj krvi; též dušu zavreme trúchlú
Do hrobu, a z veľkím sa s ňú lúčíme voláňím.
   Než, jak bezpečná už a vetrami stála pokojná
70
Rovňina, a k plaveňú súcé povolávalo váňí,
Hňeď druhové stáhnú plťe, a brehi loďmi zaprestrú.
Prístavu sa spusťíme; bežá zemi spátki a mesta.
Roztomilí osaďen je na prostred hladčini ostrov
Égejskému svatí Neptúnu a Dóriďe matce:
Nábožní čo ho Lúkonosec, prv breztva navókol
Blúďící, Giarem višším i Mikónem uvázal,
A stálí dal k bíváňú, i fujákami zhrdnuť.
Sem vnášám sa; ťichím znovaních nás tento privíná
Čerpadľem. Pokročíc vítáme Apollovo mesto.
80
Tam nás král Anius, ludu král, spolu Féba obetňík,
Na hlave okrásen tkaňicú a breštana vínkem,
Stretňe; i poznává sebe Anchízáša milého.
Hňeď ruki hosťinstvom si podáme, a vejďeme núter.
Chrám z dávních stavaní skál naščívíme ochotní.
„Daj vlastní, bože timbrejskí, dom a ohradi kľeslím,
I stálí rod, a mesto. Iní chráň Tróje poveční
Pergam, Dánajskích ostatki a zlého Achilla.
Ach! koho nasľedovať? kam odísť? kďe obidlo zakládať?
Otče, ukáž veščbú; a našéj nám vpadňi do misľi.“
90
   Sotvaže sem to rekol: trásť hňeď zahľédlo sa všecko,
I prah, i breštanové; i celá hora bohova zókol
Híbať, a otvorením huhlať odpoveďelnica stánem.
Tvármi na zem popadáme, a hlas v uši tento vichádzá:
„Dardánskí silní, čo vaších na svetlo viňésla
Prvná zem predkov, tá istá vezme prehojním
Vás naspák lónem. Dávnú vihľedajťe roďičku.
Tam buďe všem panovať krajnám Eneáša potomstvo,
Aj sinové sinov, aj čo budú od tíchto pochádzať.“
Tak Fébus; z veľkími radosť v tom postaňe hlukmi
100
Náramná; a všecci, keré je to mesto, sa tážú,
Kamto volá Fébus blúdních, kam káže sa vráťiť.
V tom roďiťel, mnoho misľící na príbehi starších,
„Sľišťe ma vívodové,“ reče, „též vašu učťe sa náďej:
Stred mora Kréta ľeží, veľkého Jupitera ostrov;
Kďež hora ídejská, a našého je rodstva kolíska;
Na sto hrubích bidľí sa tu mest, králostvo prehojné;
Odkáď najstarší, spamatať vím jestľi sa dobre,
Teuker oťec sa do rétejskích bol dostal okrškov,
A králostvu obit zvoľil. Ílium ešče a zámek
110
Ňestál pergamskí; v doľinách ľen bívaľi ňízkích.
Odtáď matka pošlá Cibela, Koribášov i cimbál,
Aj hora ídejská; odtáď tajnosťi ve službách
Bozkích, též levové bohiňin vóz ťáhľi zaprahlí.
Nuž teda, kam bozké ti vedú nás rozkazi, poďme;
Vetrov ukojme, a do gnoskéj oďeberme sa krajni.
Ďála ňeňí veľká: Jupiter pohoví-ľi ku práci,
Na krétském po troch buďe stáť ďňoch prístave loďstvo.“
Tak povedav, hodnú oltárom poctu zabíjá,
Junca obeť Neptúnu, obeť ťebe junca Apollo;
120
Černú Víchoricám, bílú Vetrom ovcu pokojním.
   Roznášá sa povesť, že ze svéj Idoméneus uhnul
Krajni viobcovaní, pusté že je Kréti pomedzí;
Krála ňeňí v zemi, a prázné na obidlo je místo.
Ortígskí zaňecháme tedáž breh, a vodmi ľeťíme,
Naksos Vinkiňami hluční, a Donúzu porostlú,
Olearos, bílí též Páros, i Cikladi sem tam
Roztrasené, a mnohí preplavíme na zátoce ostrov.
Rozľičnú plavcov snážnosťú zdvihňe sa pokrik.
Ku preďedom druhové náhlá sa do Kréti pobírať.
130
Zmohnúcí sa veter na idúcích od zadu fúká,
Až v posľed na starí sa kraj dopravíme Kurétov.
Žádostného tedáž zakládám ohradi mesta,
A zvem ho pergamskím, i druhov s toho ména radostních
Núkám oblubovať príbitki, a zámek osádľiť.
Už na suchém aj vistavené brehu stáľi korábi;
Mláďež počňe žeňiť sa, a pusté úhori zrábať;
Zákoni aj domi sem dával; keď náhľe povetrím
Nákazivím hrozní na ňevolné strhňe sa ludstvo,
Na strom a obsáťí mor, a rok scela všecko hubící.
140
Púščaľi presladké duše, neb sa preťažko ňemocní
Trápiľi; Psá k tomu viplaňené ňivi páľila hvezda;
Bílí vischlo, a mdlá odpírala potravu žatva.
Kortígskím zase odpoveďám a k Fébovi naspák
Rovňinu káže oťec premerávať, i od ňeho žádať;
Čož za koňec bídám hlásí; kďe v nákaze káže
Nám vihľedať prostredku; a kam sa na cestu oďebrať.
   Noc bola, a znované po svích spali zvírata místách.
Posvatné Fríďskích podobizni, a boztvo domovné,
Ze zhubenéj čo sebú sem Tróje, a s plápola mesta
150
Odňésol, pred míma ve snách stáť zdáli sa očma,
Najmnožšú jevení žárú, jasného kaďežto
Oknom natvorením sa vťískalo svetlo mesáca,
V tom hovoriť mňe, a peč takovímito hlasmi virážať:
„Čo prišlému ťi má v Ortígii veščiť Apollo,
Tu spívá; a do tvéj nás ložňice schvalňe posílá.
Mi sme ťa a tvoju braň po ohňoch nasľedovali Tróje;
Mi sme ťebú vodcem naduté more prešli korábmi;
Mi tvích ku hvezdám podvihňeme ňekdi potomkov,
Dáme i mestu širé mocnárstvo. Ti ohradi veľkím
160
Stroj veľké, a ňebuď ďálších cest práci na odpor.
Bidlo sa má premeňiť. Ňe breh ťebe tento Apollo
Bol poraďil, ňeporúčal aňiž sa ve Kréťe osádľiť.
Místo je, názviskom volajú Hešpériu Gréci,
Zem dávná, i na zbroj možná, i na úrodu hojná;
Lud bíval tam enotritskí; včil Itáliu mladší,
Jak je povesť, ménom ze svého ponazvaľi vodca.
Tam vlastné naše bidlo; rodem bol Jázius odtáď,
A ploďitel Dardán, ze kerého je kňížata náš rod.
Staň teda, a spešní ňepochibnú otcovi túto
170
Rozprávaj reč svému: Korit bi hľedával a úhor
Láckí. Diktejskú Jupiter ťebe ňepraje krajnu.“
Tím viďeňím, a takími bohov prehovormi omámen,
(Sen to zaisťe ňebol; poňeváč sem tvári, a vínkem
Ozdobené vlasi, prítomné též usta zahľédal;
Pres to i ze všeckích stuďení pot vipľinul údov)
S postláňá staňem, i k ňebesám ruki dlaňma vinášám
Z modľitbú, a ľejem čisté na ohňiščo darunki.
Odbavenú veselí poctú istého o tomto
Anchízáša čiňím, a porádkem všecko vikládám.
180
Na dvojakí sa rod, a dvojakích bol zmerkoval otcov;
I starodávních míst sa novím sklamaného omíľem.
Viprává nazatím: „Sinu, Tróje utrápen osudmi,
Mňe pred tím Kassandra takí sama spívala príbeh.
Včil sa tu rozpamatám, že na náš toto hlásila národ;
Často i hešperskú zem, často nazívala vlaskú.
Než kdo bi bol to veril, v Hešpersko že prišľi bi Teukri?
Neb koho svú Kassandra tedáž bola pohnula veščbú?
Féba usľišme, a v tom ľepšú uposlúchňime raddu.“
Tak povedá; i všecci na reč privoľíme radostní.
190
Tento i kraj pusťíme, a tam zaňechavše ňekoľko
Zdvihňeme plachti loďám, a dutími ľeťíme korábí.
   Keď plťe išli vodú, zem aňiž sa ňevídala vácej,
Ze všeckích ňebe stran, ze všeckích rovňina morská:
Tenkrát náčerní sa mi na hlavu príval opusťil,
Zlú noc i búrku ňesúc; a tmú rozhrozňalo vodstvo.
Hňeď more vetri ženú; a ohromné víľevi zdvihnú;
Rozprchlí pres ňezmerné zmítáme sa víri.
Búrka pozatmívá ďeň, a vlhká svetlo povidre
Mrákota; z roztrhaních tríská hrom strašľivo oblak.
200
S cesti poodrazení po sľepích túláme sa víroch.
Sám Palinúr svedčí, ďeň a noc že ňemóže rozeznať,
A spamatať sa ňijak na prostred vodstva na cestu.
Tak za celé černími slepé mrákavmi tri slnka;
Toľko nocí bez hvezd po morách blúďíme ňeistích.
Za štiri až prvná ďňi sa zem pozdávala zdvíhať,
V ďáľi i otvárať hori, dím též v oblohu zmítať.
Plachti zhoďá sa; mocú vstáváme na vesla; i plavci
Bez baveňá peni obracajú, a modráčini škrábú.
Vibrodlého ma z vod Štrofadov breh najprve príjme.
210
Štrofadi od Grékov sa na veľkém ostrovi Jónsku
Ménom zvú: na keríchto Celéno, a Harpie bidlá.
Ostatné, pozatím jak Fínea pred ňimi zavren
Bol dom, a prvňejšé poopúščali od strachu bidla.
Potvor nad ňe ňeňí smutňejších, žáden aňižto
Hrozňejší mor a hňev bohové ňevirúťiľi s pekla.
Panňenská ptákov je tvár, brucha ňešvara hnusná,
Též napazúrované ruki, a hladem usta vizáblé.
Sem keď priplavení na tamejší vijďeme prístav:
Hľe dríčních okoľičňe volov zahľedňeme stáda,
220
A mnoho koz na pašách bez všeckéj stráže sa túlať.
Vpadňeme náhľe braňú, i bohov na korisťi voláme
Částku a Juppitera. Všaďe hňeď si robíme na ohlém
Postláňá brehu, a s tučním hosťíme sa massom.
Než z hor s prestrašním sa letem zňenadála dorúťá
Harpie, a z velkími trepú rozľehmi tu krídla.
Jédlo mocú vidrú, i, čo dotknú, všecko zohizďá;
V tom s preňelúbežním hrozní škrek nastaňe púchem.
V zestraňeňú zase obďálném pod skalmi dutími,
Obložení stromovím a hrozním zvókola sťínem,
230
Prestreme stól, a oheň znovu zas položíme na oltár.
Zas prišlé od inéj ňeba stránki a skríše ňevidnéj
Mnoztvo dravé klukatíma korisť obľetuje nohma;
Jédla zaňešvárí. Tehdáž tovarišstvu porúčám
Zbroj lapať, a z vojnú sa na hrozní zastup oďebrať.
Rozkazu poslušní vidanému, do trávi pomlčki
Schistaľi hňeď meče, a stajené poukrívaľi ščíti.
Jak teda prikvitlé na brehoch povidávali pľeskot,
Na znameňí z visokého Misén v tom kopca zatrúbí.
Vpadľi tedáž druhové, a novú započínaľi bitkú,
240
Ostrím ňešvárné zeľezom mora ptáctvo porúbať.
Však žádní do perá, žádní do chrbáta sa úraz
Ňechce chiťiť; v tom ochitre letem pod hvezdi ubehlé,
Odpoľi objeďenú z mrzkostami lúpež opusťá.
Jedna ponad viššú bola s ňích skalu sedla Celéno,
Veščica ňeščastná, a takí hlas vidrela ustmi:
„Vojnu-ľi pre zrazeních od stáda našého bujákov,
Vojnu-ľi vésť proťi nám spurní chistáťe sa Teukri,
A z vlastnéj vihoďiť bezvinné Harpie krajni?
Tehdi posľišťe, a mú do vašéj reč vťiskňiťe misľi.
250
Fébu čo bol Jupiter, mňe čo Fébus Apollo vikládal:
Já toto vám s Furií najstaršá jedna ohlásím.
Do Vlach sa plavbú vnášáťe, i vetrem hovícím
Pojďeťe do Vlach, a na prístav buďe volno povistať;
Však skór dopráté ňezdvihňeťe ohradi mesta,
Hlad než vás hrozní a našéj nám posťiha krivdi
Odpoľi objeďené pohrizť stoľi zubmi donúťí.“
Rekla; a odňesená v tom krídlama ušla do hája.
Tehdáž krv sa druhom náhlú pozarážala bázňú;
Prestala chuť; zbrojstvom sa aňiž vác ňechce potíkať,
260
Než rádšej prízeň z obetú a s prosbami žádať.
Buď bohiňe, hrozné buďtož sú obludi ptákov.
Než roďič Anchízáš zepatíma tu od brehu rukma
Boztvo hrubé vzívá, a slušnú poctu naríďí.
„Ó bohové, ten zrušťe pohroz, ňedopusťiťe toľké
Ňeščasťí; a predobroťiví zachráňťe pobožních.“
Odbíjať pozatím rozkáže, a povrazi napnuť.
Rozduje plachti veter; po vodách uťekáme hučících,
Kam váňí, spolu kam riďitel povolávali plavbu.
Už ľesní mora na prostred sa ukáže Zacintos,
270
Dulichium, Sámos, Neritos též skalmi povišší.
Ujďeme zlím Itaki skaľinám, králostvu Laersa,
Preklínáme i zem hrozného Ulissa chovačku.
I hňeď zamračené leukatskéj víše pahorki,
A preňebezpeční plavcom sa oťevre Apollo.
Híbeme tam znovaní, a malého kročíme do mesta.
S predku sa kotva hoďí. Vistúpá na brehi zadki.
   Tehdi ňenáďejnú obsáhše ku posľedu krajnu,
Poctu na posvatní Jupiterovi hádžeme oltár;
A brehi aktejské hrú oslávíme trojánskú.
280
Za zviklé druhové tu choďá pasi údi pľinúcím
Zmasťící oľejem. Radujú sa, že prešľi achajskích
Tak mnoho mest, a stred ňepráťela ščastňe sa vézľi.
Slnko zatím veľkí v behu svém rok vókol obejďe,
Pólnočním zima též rozdráží rovňinu vetrem.
Ščít z meďi, náramní čo Abas bol ňekdi nosíval,
V náproťivích skládám verajách, spolu rádku napíšem:
„Z víťazov argoskích Eneáš toto hrďina zbrojstvo.“
V tom zaňechať prístav poručím, a na lavki visadnuť.
Snážňe perú druhové more veslom, a rovňinu škrábú.
290
Nadvetrné hňeď očám zmiznú sa hraďbi Feákov.
Breztvo držíc Epira na chaónskí víjďeme prístav,
A k visokému tedáž pusťíme sa mestu Butróta.
   Tam do uší príjdú ňepodobné k víre povesťi,
Že Priamov sin Helén po gréckích králuje mestách,
Pirha pozostavenú manželku a berlu dosáhnuv;
A svadbú že zas Andromacha sa Trojánovi ušla.
Strpňem; i ďivňejšá sa mi žádosť v srdci zapáľí,
Rozprávať z hrďinú, a ti toľké náhodi poznať.
Od brehu odchádzám, ňechající prístav a loďstvo:
300
Keď slavní hod, a presmutnú vikonávala poctu,
Pred mestom v luhu, pretvárnéj Simoenta u réki,
Andromacha popelom trúchlá, a volávala sťíni,
Hektorovéj pri hrobľe: kerú s trávňíka naprázno,
A dvojakí, póvod slzeňá, zasvácala oltár.
Jak mňa pribľižovať sa, a vókol zbrojstvo uhľédla
Dardánské strnutá: veľkími sa lakši poďivmi
Zamdľela u prostred viďeňá; zima lámala kosťi;
Padňe; a dosť po dlhém časi sotva ku posľedu rekňe:
„Tvár-ľi pravú, a pravého-ľi sám sa mi posla donášáš,
310
Bohiňe sinku? Žiješ-ľi? aneb, svet jestľi s’ opusťil,
Mój kďeže jest Hektor?“ Tak rekňe, a všecko slzícá
Místo plačem vókol naplňí. Já skrátka boľestnéj
Odpovedám, a porozbúren k reči usta oťevrem:
„Isťe živí sem, a všecki morá mňa tu bídi živého.
Rozpakovať ňechcej sa: čirá je pravda, čo zhľédáš.
Ach! jaková zbavenú toľkého ťa manžela stretla
Náhoda? neb jakové hodné dosť potkalo ščasťí?
Hektora Andromacho zdržuješ manželstvo, či Pirha?“
Spusťila tvár; a pomáľi takú dala odpoveď ustmi:
320
„Ó nade všecki iné ščastňejšá céra priamská,
Čo pri ňepráťelském hrobe tam pod baštami Tróje
Dostala rozkaz umreť, pre kerú sa ňehádzali kostki,
Víťaza pána aňiž v otroctve sa posťeľe ňetkla!
Já, mora po skazenéj rozľičné vlasťi obejdúc,
Píchu achillovskéj krvi, a mláďenca hrdého
Znášala sem, zlahnúc v otroctve: Čo Léďinu vnučku
Hermionu si potom vezmúc manželku ze Šparti
Za vlastnú sluhovi mňa Helénovi služku oďezdal.
Než jeho, náramnú vidretéj manželki zapáľen
330
Láskú, a zlosťí vsťeklosťami zmítan, Orestes
Znáhla chiťí, a pri otcovském oltári zabíjá.
Tak po Neoptolema smrťi jedna Helénovi částka
Ušla sa krajni: kerí od dardánského Chaóna
Králostvom ju zval zinačící méno chaónskím;
Pergam též na horách, iliónskí zámek, osádľil.
Než jakovéže ťa vetri, jaké v behu odsudi ňésľi?
Neb jakoví sem boh do našého ťa prihnal okrška?
Čož pacholík Aškán; či živí je? kerého ťi tenkrát
Trója keď už — ból za straťenú cíťí-ľi roďičkú;
340
Jakže ho k dávňejšéj predkov zmužilosťi a čnosťám
Údatní Eneáš a ujec podbudzuje Hektor?“
Takto virekla slzíc, a dlhé bez míri nadarmo
Védla naríkáňí: keď najmnožšími otáčan
Hrďina sin Priamov sa Helén od mesta donášá,
I svích poznává, a radostní ťáhňe do svého
Bidla, i nad každím tu slovom slzi hojňe vilévá.
Postúpím, a Tróju malú, i hrubému podobní
Pergam, a vivlažení názvískom Ksanta potóček
Poznám, i scejskéj objímám podvoja bráni.
350
S Teukrov i ostatní v tovarišné zešľi sa mesto.
Jích v rozprestraňené dobrí král síňe prijímal.
Stred dvora vrchmi plné na obeť vín ľéľi pohári,
Na zlaťe predstavené hodi mavše, a zdvíhaľi číše.
   Už sa druhí, i druhí míňal ďeň; a vetri korábi
Vábiľi, i zhodní rozdúval plachti poľedňák.
Veščcovi tehdi povím, a takímito slovmi ho žádám:
„Tróje rodáku, čo znáš vikládať Féba tajemstvo,
Trojnožňík, klárské též bobki, a hvezdi ňebeské,
I ptákov jazik, i spešné z letu krídel hadactvo,
360
Rekňiže (však ščastnú každá hlásívala cestu
Nábožnosť, i svú bohové mi vidávaľi raddu,
Bich sa do Vlach bral, a pozďaľeké vihľedával okolki,
Hrozní k visloveňú ľen Harpia jedna Celéno
Predpovedá ďiv, a presmutnú mi zvestuje bídu,
I špatní hlad) rekňi, prvéj kďe ňebezpeči vihňem?
Též na jakí s toľkéj sa viprosťím ňezhodi spósob?“
Tehdi Helén, zabitími napred podla rádu bujákmi,
O prízeň žádá bohov, a své náhľe popúščá
Vínki na posvatnéj hlave, i mňa do tvého, Apollo,
370
Najmnožším strnutého lakem sám chrámu uvádzá;
A z bozkích pozatím ust ctní kňaz takto mi spívá:
   „Bohiňe sinku, (že však vatšú sa na rovňinu vólú
Púščáš, vec zjevná: král tak bohov odsudi ríďí,
A zmeni tak míchá; obracá vždi sa tento porádek)
Málo ťi z mnoztva, abi s’ bezpečňej vodmi obíral
Cestu, a v auzonské sa mohel stanoviščo osádľiť,
Predpoveďú viložím; neb iné znať Parki ťi bľížá,
A hrozná spomenuť bráňí mňe Helénovi Júno.
Napred zem vlaskú, čo ľežať v súsedstve si misľíš,
380
A v bľízké ňevedom chistáš sa prístavi dostať,
Rozďaľeká ďaľekími ďeľí prestranstvami cesta.
Predňe mosíš i trinákrické more veslami ráňať,
Sláňe i auzonskéj premerávať rovňinu loďmi,
Aj luže pekla šeré, aj hroznéj ostrovi Cirki,
Nežľi na bezpečnéj zdvihňeš zemi ohradi mesta.
Aj znameňá ťi povím; ti si dobre na misľi zamerkuj.
Kďe mnoho zastaraní na scestném mísťe u réki
Pod brežními naráz veľkú sviňu cermi naľézňeš,
Oprasenú ze tricáťi ľežať na tráve malími;
390
Bílú, rozvaľenú, z bílím plodem okolo ceckov.
Tu klásť mesto buďeš; tu budú tvím končini prácám.
Ňišt sa ňemáš aňi báť, že mosíš stoľi od hladu hriznuť:
Spósob najďe osud v tom, a prispeje vzívan Apollo.
Tímto zemám aľe, a krajnám vlaského pomedzá,
Čo k nám najbľižšé zaťeká naša rovňina vodmi,
Uhňi; po všech zlostní sa Gréci osádľiľi mestách.
Tam si i nárickí pozakládaľi ohradu Lókri,
I krétskí na salentinskí Idoméneus úhor
Z vojskom sa sťáhnul; Ňehrubú tu Melíbeje ňekdi
400
Kňíža Filoktétes do visosťi Petíliu vihnal.
Ba prešlé keď stáť za morem buďe na brehu loďstvo,
A zdvíhlími buďeš slavnosť oltárami vzdávať,
Na hlavu červcovaní si vzať ňezabudňi pavúčňík.
V tom bi ňepráťelská ťa pri bozkích pokloňe ohňov
Tvár ňestretla; a tak začatú ňepobúrila veščbu.
Tento svatí obsluh zachovávaj z druhmi porádek;
V téjto ňech aj verní sú nábožnosťi potomci.
Než, keď príhodné ustúpícého sicilskím
Vetri nahnú medzám, a pelorskí zridňe ťi závor:
410
Ber sa ľevím bokem, a predlhím k sebe rovňinu morskú
Záklukem obchádzaj; voďe, a brehu vihňi pravému.
Místa ti, jak je povesť, traseňím zemi ňekdi prehrozním
(Tak veľkú ve vecách zmenu dať vek móže predávní)
Pukli sa, keď stajná obojá zem bívala pred tím
Na prostred ze silú more došlo, a vodmi sicílské
Končini hešperskím odseklo, i úhori naskrz
A všaďe svími brehí rozďílné mesta prebíhá.
Scilla pravého seďí, a ľevého Charibdis ukrutná
Od boku, a trikrát vírem do prepasťi hrtána
420
Náramné strebe vlnska, i zas naspátki do vetrov
Jedno rihá za druhím, a vodú až hvezdi porážá.
Scillu šerími slepá zatvárá jaskiňa skríšmi,
Usta naďírajicú, a do skal vždi korábi ťahnúcú.
Predná tvár človečá je, a krásná ňadrami panna
Do brucha; než spodná obludních potvora údov,
S ťelmi vlkov spojené Delfínov chvosti majícá.
Lepšej tam zabaviť sa trinákrického Pachína
Jest ťi zachádzáňím, a dlhú merať okluki cestú,
Než ve širéj ňespósobnú ráz jaskiňi Scillu
430
Uzreť, a zlími očuť ščekajícé úskaľi sukmi.
Krem toho, jestľi Helén ňejaké zná veščec hadactvo,
Jestľi veriť mu sluší, a vnuká mu pravdu Apollo,
Jedno to pred všeckím, bohiňin sinu, jedno to najvác
Predpovedám, a zas oznamujíc ťebe snážňe porúčám:
Napred koj prosbú najvatšéj boztvo Junóni;
Poctu Junóňe konaj vždi, a mocnú darmi premáhaj
Královnú. Tak ráz ňechanéj po Trinákrii ščastní
Do vlaskéj pusťíš sa naposľedi končini víťaz.
Tam keď priplavení sa do kúmskích dostaňeš ohrad,
440
Posvatních i jazer, zňícého i lesmi Averna:
Veščicu treščícú spatríš, čo v jaskiňi spívá
Odsudi, a značené lahkích slova píše na listoch.
Veščbi, kerékoľvek listom pooďezdala panna,
Ukládá v rad, a zatvorené ve skríši ňechává.
Odložené po porádku ľežá, aňi z místa sa ňehnú.
Než, keď natvorené lahkím jích podvoja vetrem
Pohnuli, a schiťené rozbúriľi dvermi sa listi,
Ňikdi potom ňedbá pozbírať v jaskiňi pesňe,
A zmaťené do porádku uvésť, i na místo ukládať.
450
Odstupujú bez radd, a majú na obidlo ňenávisť.
Tam ňejaké si zameškáňí času toľko ňelútaj,
Bár druhové ťa budú povolávať, a v rovňinu sprudka
Beh zvať, i príhodní fúkať na plachti poľedňák,
K veščici sam rádňej stup, a prosbú víkladu žádaj.
Ňech sama ťi spívá, a hlas rozváže i usta.
Táto ťi lud vlaskí, a budúcé vojni po Lácku,
Též jako práci keréj bi sa mal vistríhať i znášať
Rekňe, a poprosená ščastnú ťebe cestu ukáže.
To hľe je, mími o čom napomínať slovmi ťa móžem.
460
Iď teda, a k ňebesám veľkú ňes čínami Tróju.“
   Všecko to keď veščec premilími virečnoval ustmi,
Ťerchu mnohú zlata vihlaďeních též ze slona kosťí
Dar na korábi zaňésť rozkáže, a loďstvu nakládá
Stríbra počet veľkí, i dodonskích premnoho kotlov,
Krúžkami náprsňík a zlatom ve trojnako zetkan,
Krásní též pres míru šišák i chocholmi i hrivmi,
Zbrojstvo Neoptolema. Své sú i pre otca darunki.
Žrebcov, a náľežitích popridává k tímto koňárov;
Vesla nové dosaďí, a druhov zaopatruje zbrojstvom.
470
   Plachti zatím popristrájať rozkáže na loďstvo
Anchízáš, abi príľežité sa ňemeškaľi vetri.
Féba jemužto danú veščec tak rekňe počestú:
„Anchízášu, hrdú krásnéj cťen Vénuše láskú,
Boztva miláčku, dvakrát pergamskéj záhube ušlí.
Ejhľe zem auzonská; ti do ňéj sa korábami vnášaj.
Avšak predca mosíš sa vodú mimo téjto pobírať.
Tá strana Vlách ďaľeká, o keréj bol veščil Apollo.
Iď,“ reče, „iď ščastní pre pobožnosť sinka. Čo ďáľej
Rečňím, a zdvihlé stavujem vám ustami vetri?“
480
Méň ňe pre posľední smutná Andromacha odchod,
Rúcha zlatím višité znášá Aškánovi útkem,
Fríďskú sukňu; aňiž meňšá biť ňechce počesťú;
I mnoho prepľetanéj dá práce, a takto virekňe:
„Príjmi to aj, čo mojích ňech ruk ťebe, chlapča, památka
Zostaňe, a predlhú svedčí Andromachi lásku
Hektorovéj manželki. Tvojích dar vezmi posľedňí,
Ó mňe mojého živí obraz Astianaksa jeďinkí.
Tak sa on očma, tak on sa i rukma, tak ustami ňésol;
A včil vrstevnéj ze ťebú do spelosťi bi vchádzal.“
490
Já odchádzajicí k ňím takto ze slzmi virekňem:
„Ó preblahoslavení žiťe, čo sťe dokončiľi ščasťí
Už svoje. Nás od iních na iné zvú odsudi práce.
Vi sťe dosáhľi pokoj; po morách ňemosíťe sa túlať;
Úhor aňiž hľedať auzonskí, vždi spátki bežící.
Roztomilí obraz tu Ksanta a Tróju viďíťe,
Skrz vaše postavenú ruki, ľepším o mnoho, žádám,
Ščasťím, a Grékov méňej vsťeklosťi verejnú.
Jestľi časem v Tiber, a bľízké tam u Tibra pomedzí
Vejďem, i mému dané zahľedňem národu bašti:
500
Príbuzné vtedi mesta, a lud nablízo pokrevní
Epira, a vlaskích končin (Dardána čo rovnak
Póvodňíka, a to ščasťí má) jednu zrobíme
Tróju z oboch. Na naších zostaň peč táto potomkov.“
   Ťáhňeme sa hlaďinú súsedních podla Cerauní:
Odkáď najkratšá do Vlach je korábami cesta.
Slnko zatím schádzá, a šerá vrchi mrákota sťíňí.
Vijdúcí v žádan pri vodách uložíme sa písek,
Strážu ďeľíce vesel, sem i tam tu na zábrehu máme
Odpočiňek: zmorené zachváťí drímota údi.
510
Ešče Noc od polovic ňeprešla Hoďinmi okolku:
Už snážní Palinúr sa ze stláňá zdvihňe, i všecko
Hňeď skúmá váňí, a povetrí ušma načúvá;
Každú též na ťichéj ňeba obloze merkuje hvezdu,
Vozca, i Vóz obojí, i nosícé dežďe Kurence,
Svetlom též zbrojeného zlatím Orióna prezírá.
Keď sa mu všecko ňebom rovnať pozdávalo z jasním:
Hlasné dá znameňí od zadku; mi pohňeme tábor,
Cestu konáme tedáž, a plachet rozťáhňeme krídla.
Už sa po zaplašeních zarďívala Ďeňňica hvezdách:
520
Keď černé opoďál uhľédňeme kopce a ňízkú
Zem vlaskú. „Vlaská zem,“ první skríkňe Achátes;
Vlaskú zem druhové hlučními zavítaľi hlasmi.
V tom roďič Anchízáš náramnú vencami číšu
Okrásí, a čirím po samí vrch naľeje vínom;
I stúpíc na zadek loďi vzívá prosbami boztvo:
„Ó bohové! čo morom, čo zemú, čo i vládňeťe búrkú,
Lahké dajťe vetrem plaveňí, a milosťivo dujťe.“
Zmohňe sa žádostné váňí, a prístav oťevre
Už bližší, chrám též na horách sa ukáže Minervi.
530
Plachti vinú druhové, a obráťá do brehu piski.
Víchodními kriví sa na oblúk vlnami prístav;
Náproťivé zrazeními peňá sa tu úskaľi vodmi:
Sám ukrití; dvojakím sa traťícé ramena múrem
Od skal spósobujú, i ubíhá od brehu chrámec.
Prvné tam znameňí štvoro belších od sňahu žrebcov
Na svížem v širokosťi sa pásť trávňíku zahlédňem.
I v tom oťec mój: „Hosťinská zem, vojnu ploďíváš;
K vojňe sa ozbrojujú koňe; zver ten vojnu hrozívá.
Však že do svích tito predca vozov štvoronožci sa dávať,
540
A svorné v hube zaprahlí nosiť uzdi navikľi:
Dá sa pokoj dúfať,“ reče. Tehdáž boztvo prosíme
Palladi zbrojvládnéj, čo prvá nám hospodi prála;
A fríďskím si pred oltárem hlavu zastreme rúchom;
Též, čo Helén veščec zachovať nade všecko porúčal,
Slušnú argoskéj vibavíme tu poctu Junóňe.
Bez všeckého dľeňá, konaními porádňe obetmi,
Obráťíme vodám na plachetních parohi bidlách,
Dánajské domi a zlostné zaňecháme pomedzí.
Herkulského, pravé sú jestľi povesťi, Tarenta
550
Zátoka sa zhlédá. Proťi zas sa Lacínia zdvíhá,
I hradi kaulonské, i Scilácea loďstvo topícá.
V tom sa trinákrická ďaľeko z vln spatruje Etna,
A zvuk náramní vod, i hrozních pľeskoti úskal,
A zlomené o breh zopoďál zasľichňeme práňí;
Viskakujú brodi, a švihajú od horka sa píski.
V tom roďič Anchízáš: „To hľe tá je toťižto Charibdis;
O skaľinách nám tíchto Helén bol spíval ukrutních.
Vidriťe nás druhové, a na mocné lahňiťe vesla.“
Náhľe čiňá ňeináč, než jak maľi rozkaz; a první
560
Vrzďícé Palinúr na ľeví bok piski zakrúťí.
Hňeď v ľevo všecci berú sa i vetrem i veslami plavci.
V tom sa nakopcovanim k ňebesám podvihňeme vírem,
A spadlú naspátki vodú usedáme do pekla.
Trikrát prestrašním v duťinách skaľi zazňeli pľeskem;
Trikrát sme zrazené peni zhľédľi a hvezdi rosícé.
Medzi takím skonaních nás vetri ze slnkom opusťá;
A drahi ňeznámí do ciklopskích príjďeme končin.
Prístav jest veľkí, ňehnutí od prístupu vetrov;
Než blízká strašními hrmí stuha praskami Etna.
570
A k ňebesám černí hore ňekdi vihadzuje oblak
Smolním kúrící víchorskom a plachmi živími;
Zdvíhá též plameňov guľi, a s ňimi hvezd sa dotíká:
Ňekdi celé skaľi a strhané hori báľe virihňe,
I scela roztopené z hrozním do širého povetrá
Treskem rúcává kameňí, a vre ze dna prepasťi.
Viprává sa, že Encelada, praj, táto priľéhá
Ťercha hromem zrazené ťelo, a s pukaními fučící
Nadvaľená tuze naňho plameň duje Etna komínmi;
I z boka keď hňeťeného vracá sa, Trinákria hlukmi
580
Všecka sa potrásá, a šerím ňebo dímem otáčá.
Pres noc tú skovaní hrozné sľícháme po hájoch
Stváráňí; a ňevíme jaká zvuk príčina dává.
Neb sa ňeľeskotajú ohňe hvezd, aňi obloha jasnú
Ňesvíťí žárú; aľe šmurním oblaki mračnom,
A hmla mesác nočná do šerích zaobálali mrákot.
   I predními druhí už bol ďeň zormi sa zdvíhal,
Až z ňeba vlhnúcé rozháňala Ďeňňica sťíni:
Keď z hájov sa zrázu, hladem náramňe vizáblí,
Ňeznámí tvárú muž, a bídním rúchom oďátí,
590
Predňese, a z veľkú spíná ruki ku brehu prosbú.
Ozreme sa. Hrozná špata bol, bradu všecku zarostlú,
Splátan trňmi oďev mal: ináč aľe z národu Grékov,
A pred tím s krajanov zbrojstvom na Tróju oďeslan.
On zopoďál kroj dardánskí, a zbrojstvo trojánské
Jak zazrel: postál za chvílu na pohľed ulaklí,
A kroki poprisekol; v tom hňeď sa na zábrehi spešní
I s plačem i s prosbú ňésol. „Pre hvezdi, a boztvo,
I pre to vrúcňe prosím, ve kerém dícháme, povetrí:
Vezmiťe mňa k sebe Teukri; a, kam bi sa lúbilo, vezťe.
600
Dosť mi na tom buďe. Vím že jeden sem z loďstva Achajskích;
Uznávám i, že sem dardánské lúpil obidla.
A preto, jestľi našéj toľká je zlosťi ňeprávosť,
Hoďťe ma bár do vod, a v morskéj zahrúžťe prepasťi.
Keď zemrem, ludskíma milé buďe rukma zemírať.“
Reknul; a padnúcí ku nohám, koľenački sa meškal.
Kážeme récť: kdo bi bol, z jakového bi rodstva pochádzal,
Též abi nám viznal, jaková ho tu náhoda zmítá.
Bez baveňá roďič Anchízáš mláďencovi sťáhlú
Dal ruku, a znameňím jeho tím hňeď posmeľil istím.
610
On v posľed strachem odložením tak začňe viprávať:
„Z Itaki vlasťi rodák sem, druh bídného Ulissa,
Ménom Achémenovič, núdzní Adamasta od otca
K Tróji vislan (bár bich v tem bol doma odsuďe zostal!)
Tu mňa, jak ustrašení pred obidlom uchádzaľi hrozním
Preč druhové ňechaného širéj v Ciklópa zabudľi
Jaskiňi. Z nútra tmaví, veľkí, krvavími zahmízďen
Jédlami, dom jest. Sám visokí tlče hlavskom o hvezdi,
(Ó bohové od tak zhubnéj zem potvori chráňťe!)
Prestrašní k viďeňú, i ňeludskí slovmi ku všeckím.
620
Bídních masso luďí a krev za žrádlo mu slúží.
Sám na to sem patril, dvoch jak s tovarišstva našého
Veľkú chmatna rukú stred jaskiňe znački ľežící
O skalu praskel, i krv pres podvoja ťékla oprsklé;
Patril, súkrvicú jak černú údi plinúcé
Chrúmal, a ešče ťeplé kusi pod jeho trásľi sa zubmi.
Však bez pomstvi ňebol. Veci téj ňezňésol Ulisses,
Buďtože v tak veľkéj zabudel sa ňebezpeči chitrák.
Neb žraňicú jak naprataní, i ve víňe uzaslí,
Nakloňenú položil šiju, a pres jaskiňu drichmal
630
Ňezmerní, po kusoch rihající masso a víno
Ve spáňú spojené: veľké poprosíce mi boztva,
A s prácú sa ďeľíce, naráz obstavše ho vókol,
Náramné ostrím vitočíme hľeďidlo mu šípem,
Čož jeďiné ľen pod škaredím sa ukrívalo čelskom,
Jak ščít argoskí, neb jak sama Fébova lampa;
A v posľed krajanov pomstvíme tu sťíni radostní.
Než preč uťečťe, čo skór, bídní, preč, utňiťe húžvi.
Neb jakoví a jak ohromní tu do jaskiňe ovce
Zatvárá Polifém, a nabehlé cecki vidájá,
640
Toľko iních sto na tíchto brehoch Ciklópov ohavních
Má bidľeňí, a pres pusté hori stáľe sa túlá.
Už sa mesáca treťím rohi zešľi do úplna svetlom,
Rozbídní čo po temto život lesi medzi dutími
Zvírat skríšmi veďem, na Ciklópov i stáľe ohromních
Patrím, a mňa na noh buchot a slova hróza potrásá.
Ňeščastné živeňí, kameňisté jádrami drínki,
Strom dává, a zeľin slúžá mi za chóvu koreňki.
Patrící na všecko, prvú sem túto zahľédol
Isť ku brehom loď. Téj sa, jaká jest koľvek, oďezdať,
650
Ustanovil sem; dosťi uťecť je mi národ ohavní.
Vi mňa raďej na jakíkoľvek chceťe zmárňiťe spósob.“
   Sotvaže tak povedal: na hrubích keď z ovcami kopcoch
Náramním Poliféma ťelom pastíra viďíme
Híbať, a na známé sa pobírať ku brehu místa;
Potvoru náramnú, hroznú, bez okála ohavnú.
Sosňa kusá v ruce podpírá a posilňuje chódzu;
V zápať nasledujú ho vlnasté pospolu ovce; 
Tú jeďinú rozkoš, jeďinú má úťechu bídi.
Keď k hlbokím dostal sa vlnám, a do rovňini stúpil:
660
Z visľepeného vodú ťekutú krv zmíval okála,
Zubmi si poškripujíc s kvílbú; a na rovňini prostred
Už kráčá, visoké od vln boki ešče ňemáčal.
Nastrašení uťekáme sebú vezmúce prosíc’ho,
Neb toho bol hodní; a pomlčki usekňeme húžvi;
I zhrbení morské veslom ráňáme prepasťi.
Poznal však Polifém, a krokem za jakotmi sa ňésol.
Než kďe sa moc žádná jemu loďstva ňedávala tíkať,
Nohma aňiž jónskím ňemohel stačiť obluda vírom,
Strašní krik púščá: na kerí more všecko, i všecka
670
Hrozňe sa trásla prepasť, a celá zem lakla sa vlaská,
Ustrnutá i krivími rukot dala skríšami Etna.
V tom sila Ciklópov z hor a od visokosťi pahorkov
Pozbuďená ku brehom sa valí, a prístavi zastre.
Etňanskích škaredím postávať darmo okáľom
Zahľédáme bratov, sahajících hlavmi ku hvezdám,
Prehrozní zástup: jako keď bi vršákami stáľi
Nadvetrní dubové, a roďícé šiškami cipri,
V rozvisokém lesi Juppitera, neb háji Dianni.
Prehrozní spešních kamkoľvek povrazi napnuť
680
Strach núťí, a vetrom rozťáhnuť plachti hovícím.
Naproťi však rozkaz je Helénov medzi Charibdú
A Scillú, obojéj sa povihnuť cesťe, ňeveľkím
Rozďíľem smrťi; naspátek sa umíňeno pusťiť.
V tom hľe sa pólnoční z úzkého Pelóra obidla
Zdvihňe veter. Ze živích skal vtok Pantágie prejďem,
Zátoku pod Megarú, a ľežící v úvaľe Tapsus.
Tak nám vikládal naspák prebehlími idúcí
Brehmi Achémenovič, tovariš bídného Ulissa.
   Predhoďení ostrov je sicílskéj zátoce, brodnéj
690
Naproťi hňeď Pľemmíre ležíc: Ortígiu starší
Rekľi. Povesť je, kritá, že sem Alfeus, Élida réka,
Pod more cestu vibral si: kerí, Aretúzo, sa, tvími
Ustami vistupujíc, míchá ze Sicílie vodmi.
Veľkích místa bohov pocťíme na rozkaz; a odtáď
Medze preúrodné stojatého obejďem Helóra.
Odkáď vistrmené poprebehňeme skalska Pachína;
V tom, čo sa ňikdi bohov ňedopúščala híbať osudmi,
Dá zopoďál sa viďeť Kamerína, i úhor, a mesto
Géli prenáramnéj od réki to méno majícé.
700
Rozvisokí odtáď Agragás predhadzuje veľké
Najďál hraďbi, roďič víborních ňekdi nosákov.
Aj ťeba, tvé i vetrem zaňechávám palmi, Selíne;
A pres brod sa vezem tajními Lilibeje skalmi.
Odtáď mňa Drepanov breh a smutné vezme pomedzí.
Tam v posľed metaní pres toľké rovňini búrki,
Otca, milú ve všech náhodních úťechu bídách,
Anchízáša traťím. Tu ma, dobrí otče, opúščáš
Ach s toľkého brodov ňeščasťá darmo vichráňen!
Veščec aňižto Helén, bár dosť hrozného vikládal,
710
Téjto ňepredpovedal mňe žalosťi, aňižto Celéno.
Práca to ostatná, predlhéj tá končina cesti.
Odtáď mňa plaveného na váš kraj dohnalo boztvo.
   Tak všeckím Eneáš sám ustami naňho pozorním 
Odsudi vikládal bohov, a své cesti viprával.
Prestal, a tímto daním tu naposľedi koncem uťíchnul.

--- KAPITOLA 4 ---

Spev štvrtí
Obsah
Dído, k Eneášovi láskú rozpáľená, srdca svojého ňemoc sestre vijevuje: i jéj radu
            nasľedovavši, k svadbe privoľí. Júno též, abi Eneáša od Vlach snadňejšej odvráťila, z
            Vénušú jedná, abi z jéj povoľeňím Eneášovi Elízu za manželku si vzať bolo slobodno: čo
            abi sa tím pohodelňejšej stať mohlo, sama príľežitosť k tomu zavdať prislubuje. Na druhí
            ďeň Eneáš a Dído na polóvku idú. Tam, keď všecci už v najvatšém zveri sťiháňú postavení
            boľi, Júno ňenadálú búrku spósobí; tovariši inďe a inďe sa rozprchnú: Eneáš a Dído do
            jednéj jaskiňe sa zejdú, a tam ňeščastľivími úkazmi sa spojá. Medzitím Jupitér, Jarbáša
            krála Getulov, kterí predstaveného sebe cudzozemca ťažko ňésel, prosbami unovaní,
            Merkúra k Eneášovi posílá, a rozkazuje mu, abi opustív Afriku do Vlach sa plavil. On
            rozkazu Jupitera poslušní, čokoľvek k plaveňú potrebné bolo, pomlčki skrze tovarišov
            káže chistať. Aľe Dído, keď loďstvo opravovať pobadala, domisľivši sa toho, v čom vec
            bola, ťažko sa naproťi jemu ponosuje; prosbami též a slzami i skrze seba, i skrze sestru
            od predsebavzaťa usiluje sa ho odvésť. Eneáš vistúpiv už na korábi, zase ve sňe od
            Merkúra napomenutí, v noci sa na plavbu vidá. Ona v boľesťi ňetrpezľivá zemreť si
            ustanovila, a tajícá pred sestrú, čo na srdci premíšlala, založenú na viššéj domu straňe
            veľkú hraňicú, čarovňíckú obetu, skrze kterú bi sa láski sprosťila, chistá, rozmnoženú
            tu pres noc boľesťú treščícá, Trojánov zahledši na mori sa plaviť, Eneáša odklíná, a
            oďeslanú Barkú, Sichea pestúnkú, abi zaumíňenéj samovražďe prekážki ňeučiňila, smrť si
            urobí.
Královná aľe zlú raňená už dávno boľesťú
Úraz žilmi chová, a sľepím sa vitrávuje ohňem.
Najmnožšá muža čnosť, najmnožšá národu sláva
Často padá na misel. Vrezaní je do srdca i parsún,
I slova; údom aňiž ňechcú peče drímoti popráť.
Zem ďňa druhého šerú lampášem ožárila Féba,
A z ňeba vlhnúcé rozháňala Ďeňňica sťíni;
K jednoduchéj keď tak zľemiselná reknula sestre:
„Anna, jakí mňa to v ňespáňú utrápuje prístrach!
10
Čož za noví do našého prišel hosť tento obidla!
Jak ňese sa tvárú! zmužilí jak srdcem, a zbrojstvom!
Mám za to, ďéťa bohov že je; má aňi víra to márná.
Ňezdarené strach vizráďá duše. Ejhľe jakími
Zmítan osudmi! jaké pripomínal vojni, čo vistál!
Jestľiže bich ňebola v pevnéj si umíňila misľi,
Ňikdá vác za iného vidať že sa manžela ňechcem,
Jak prvná sklamanú skrze smrť mňa ošáľila láska;
Jestľiže už mužská ňebola mňa bi posťel omrzla:
Téj asnaď jeďinéj bich mohla sa vinni dopusťiť.
20
Anna, to však priznám sa, po bídnéj Sichea vražďe
Manžela, a stupeních mordárstvom bratra obidlách,
Tento jeden nakloňil mé zmisľi, a dávno opadlé
Srdce nahnul. Cíťím starodávnéj plápoľi láski.
Však skóršej ňech buď sa mi zem do prepasťi oťevre,
Buď mňa hromem roďiťel všemohúcí vrhňe do sťínov,
Do sťínov zbľedlích, a do nočnéj mrákoti pekla:
Čistí, než ťa zruším, stude, neb tvé práva polámem.
Ten, čo prví manželku ma vzal, moju do hrobu lásku
Odňésol; ňech má ju sebú ten, a v kopci chovává.“
30
Tak hovorí, a višlími tedáž ňadra obľeje slzmi.
   Anna poví: „Ó nežľi život mnoho sestre milejšá,
Zdáľiž vek stajním trúchľícá vdovstvom utrávíš?
Ďétek aňiž premilích, aňi Vénuše láski ňepoznáš?
Misľíš dbať na to prach neb mrtvích ve hrobe sťíni?
Buď tak: trúchľícú mužové ťa ňepohnuľi žádní
V Líbii, v Tíri aňiž pred tím; Jarbášem, a vodcí
Zhrdla s’ iními, kerích africká vojnami slavná
Zem vždi chová: bojovať-ľi voľíš aj naproťi lásce?
Ňezmislíš si aňiž, do čijích sa osádľila končin?
40
Mesta tu nás Getulov, ňepremohlí válkami národ;
Též Numidáci krutí, i ňeludné píščini kľíčá;
Odtáď kraj žížnú pozapusťen, a Barčaňi vsťeklí.
O bľízkém čo povím boji s Tíra, a víhrozi bratra?
Já za to mám, že božú vólú a Junóni milosťú
Dardánské vetrem sa na náš breh ňésľi korábi.
Sestra jaké toto mesto uzreš! jak zmohňe sa krajna
Manželstvom takovím! jak veľkú, jestľiže Teukrov
Prispeje zbroj, pénská možnosťú sláva sa vipňe!
Ľen ti bohov žádaj si milosť, a daními obetmi
50
V hospoďe prízeň ukáž, i k zábave príčini zapľeť:
Keď zima a mrační Orión pres rovňinu žúrí,
Keď loďe sú strepané, a povetrí k plavbe ňesúcé.“
Túto rečú láskú raňené podpáľila srdce,
Náďej rozpačitéj dala misľi, a odňala hanbu.
   S predku do chrámu idú, pri svatém oltári za prízeň
Boztvo prosá: tučné zabijú podla rádu jahňički
Céresi zákonnéj, též Fébu, a Bachovi otcu;
Zvlášťe Junóňe, kerá o svadebné peč veďe zvazki.
Prekrásná sama Dído, plnú v ruce číšu držícá,
60
Do prostredku rohov sňahovéj ľeje víno jalovce;
Buďto u oltárov sa pred ustami boztva prechádzá,
A mnoho darmi koná mu obeť, na dobitka i patríc
Otvorené prsa, raddu hľedá v droboch ešče trasúcích.
Ňesvedomí črevopravci! naplat čo prosbi, čo chrámi
Treščícéj sú? Láski zatím vitrávuje plápol
Kosťi, a tajňe krití zmáhá pod prsmi sa úraz.
Ňeščastná už Dído horí, a po mesťe sa túlá
Bezrozumá: jak po streľeném laňa šípe, kerúžto
Stred krétskích zopoďál ňebedľícú bol raňil hájov
70
Ozbrojení lúkem pastír, a strelku opusťil
Ňezbadajíc. Ona diktejské poskokmi obíhá
Dúbravi; zostává smrtná pod rebrami šípka.
Včil ze sebú stredními voďí Eneáša ohradmi,
S Tíra dodan poklad, a zdvihlé klaďe pred zraki mesto;
Rozprávať sa mu dá, a na prostred prestaňe mluvbi.
Včil tu po téj už nakloňením ďňem hosťiňe túží,
Dardánskú zas i bezrozumá si skázu očúvať
Žádá, všecka visí zas i rečňícému na ustách.
Keď pozatím sa rozešli, a už své ukrije zatmen
80
Svetlo mesác, i zachádzajicé zvú k drímoťe hvezdi:
Ľen jeďiná v dome sa rmúťí, a na posťel osádľí
Pozňechanú. Zhľédá ňeprítomného i sľíchá.
Buďto držíc Aškána, jatá jeho obrazem otca,
Na svém lóňe chová: oklamať zlú mohla bi lásku.
Víš začaté ňejdú veže; zbrojstva ňechápe sa mláďež;
Prístav a bezpečné pred válečníkami hraďbi
Ňestavajú sa; visá popretrhlé práce, i hrozbi
Múrov náramné, a zdvihlé pod ňebo víški.
   Čím trápiť ju takú manželka Jupitera láskú
90
Poznala, aj že povesť odolať vsťeklosťi ňemóže:
Hňeď takovúto rečú sa do Vénuše Júno oďezdá:
„Víbornú veru chválu a zisk obsáhňeťe veľkí
Aj ti i tvój pacholík; hodné je to méno památki,
Jestľiže skrz bohov oklamaná dvoch jedna je ženská.
Tajno aňiž mi ňeňí, že naších sa s’ obávala múrov,
A hrad rozvisokéj ťebe bol Kartági poďezren.
Než jakoví tu koňec buďe? neb k čomu táto je pótka?
Čož rádňej mír a stálú ňerobíme tu svadbu?
Obsahuješ v posľed, čo celím s’ bola žádala srdcem:
100
Dído horí láskú, a po kosťách vsťekmi sa zmítá.
Tehdi obecní lud rovnú sporadujme si vládú,
Buď volné fríďskému danéj v moc manželu slúžiť,
A v ruku tvú Tírskích, venovan ťebe národ, oďezdať.“
   Jéj (nebo pretvárnú hovoriť ju oňátrila mislú,
Bi vlaské popreňésla na zem králostvo libickú)
Vénus v reč stúpí: „Jakoví žebi v tomto oďeprel
Blázen, aneb rádňej ze ťebú chcel pótku začínať?
Ňech ľen radda, čo včil dáváš, ťebe dobre vipadňe.
Než v pochibách mešká mňa osud, zdáž v mesťe bi jednom
110
Chcel Jupiter bívať Tírskích a s Tróje podošlích,
Buď míšať lud, aneb sa pobrať v manželstva dopusťil.
Ti s’ žena: viskúmať prosbú jeho snadno ťi vólu.
Iď; já nasledovať ťa buďem.“ Na to reknula Júno:
„Se mnú tá buďe peč. Na jakí už včil bi sa spósob
Mohlo, čo nastává, pokonať, nakrátce ukážem.
Prekrásní Eneáš na polóvku a Dído prebídná
Íť do luhov chistá sa, prví čím podvihňe víchod
Títan zajtrešní, a paprškami odstre okršľek.
Čerňajicí sa na ňích pomitúchan krúpami oblak,
120
Keď v behu krídla budú, a zaklíčá háje ťeňatmi,
Já spusťím, a celú hrmeňím ňebes oblohu zbúrím.
Lovci sa rozprchnú, a šerími sa mračnami zastrú:
Dído a Dardánčan jednéj sa do jaskiňe zejdú.
Prítomná buďem, a, známá tvá jestľi mi vóla,
Manželstvom pripojím, a vlastnú večňe oďezdám.
Tam držaná buďe svadba.“ Takím ňeodeprela Vénus
Žádosťám, a na vihľedaní zasmála sa podvod.
   Ďeňňica vstavši zatím nad rovňinu zdvihla sa morskú.
Bránú víborná rúťí sa pri úsviťe mláďež;
130
Ťeňata, síťi hrubé, i lovecké sčápi, koňíci
Massilskí sa hrnú, a psov sila z vóňe dražících.
Predňejší s Pénov královnú v ložňici dlícú
Pred síňú čekajú; zlatom a svím červcem okrásen
Pristrojení je nosák, a peňíce hrizňe zubadla.
Veľkím obtočená v posľed vistúpila mnoztvom,
Ze strakavím tírskú pramováňím sukňu majícá.
Ze zlata túl; vlasi též do zlatích sa zvíňaľi ozdob;
Ze zlata červcované pritkávala zápina rúcho.
Fríďskí též druhové s preradostním kráčaľi Júlem;
140
Sám sa i predňejší ze všech na spósobu krási
Jak tovariš vnášá Eneáš, a spolčuje zástup:
Jak keď kraj líckí a Ksantovu réku opúščá,
I premilí matčin naščíví Délus Apollo,
A plesi ustanoví, pri svatém oltári Driopskí,
Krétskí, aj natretí Agatirzi dovókola krepčá.
On si po Cinta vrchoch kráčá, a naprosto visící
Vlas hlaďeňím rovná, i zlatím okrásuje vínkem;
Šípi mu zňá na plecách. Ňepodľejší od ňeho stúpal
Dardánčan: toľiká v krásních skví ozdoba ustách.
150
Keď k visokím sa horám a ležiskám dostaľi zvírat:
Ejhľe ďivé, pozhadzované od víški pahorkov,
Zbehli ze stráň kozi; tam jeľeňov zase hajna verejné
Presmekujú pola, i v ňemalé sa pres úhori stáda
Prášícími hrnú poskokmi, a kopce opusťá.
Než pacholík Aškán v prostred na žrebcovi bujném
Skáče doľin; včil tích v behu, včil zase tíchto pomíňá,
A k raňe svéj dostať žádá penavého ze stáda
Kanca, aneb žltavého zeisť leva od hori v úval.
   Náramními zatím búriť ňebo začňe sa hlukmi.
160
Nastává černí pomitúchan krúpami oblak.
Tírskí v tom druhové, a trojánská pospolu mláďež,
Vénuše dardánskí též vnuk, pohľedávaľi skríše
Pres pola roztraťené. Od hor dolu réki sa rúťá.
Dído a Dardánčan jednéj sa do jaskiňe zejdú.
Predňe zem a zvazkov manželskích Júno hleďícá
Dá znameňí: blískal hrom, a známé téjto povetrí
Svadbi; a pres visoké pohuhlávali Nimfi pahorki.
Ten první bol ďeň smrťi, první zlého počátek.
Neb vácej sa aňiž hanbú, aňi ňehňe povesťú,
170
Vác aňi s pokradomú ňeukrívá Dído sa láskú:
Manželstvom ju volá; tú dává zásťeru vinňe.
   Hňeď sa pres veľké roznášá krajni libickéj
Mesta povesť; od ňéjž prudšého ňenajďe sa zlého;
Ríchlosťú sa živí, a idúcá vládi nabívá;
S predku malá pre strach; v tom hňeď sa zdvihňe do vetrov,
A kráčá po zemách, i hlavú sa do oblaku skrívá.
Matka ju zem, keď zlím sa hňevem rozdrážila boztva,
Jak sa praví, Cea a mladšú Encelada sestru
Tento na svet dala, nohma chitrú, a krídlama ríchlú.
180
Potvoru náramnú, hroznú, a čo, koľko na údoch
Má brk, toľko očí strážních, vec k víslove ďivná,
Z ust jazikov zňí toľko, uší nadhadzuje toľko.
Nočnú stred létá ňeba, stred zemi chvílu po sťínoch
Vreščícá, sladkého očám aňi ňepraje spánku.
Ve ďňe seďí strážná buďtož na vrcholkoch obidla,
Buď na vežách strmních, a hrubé ňese do strachu mesta;
Tak zmisľenú lež a zlé znášá, jak zvestuje pravdu.
Tá hojními luďí tenkráte bavívala rečmi,
A zbehlé aj ňezbehlé veci spívala jednak:
190
Že s krvi dardánskéj Eneáš sa do Afriki dostal,
Zaňho že prekrásná bi sa ráčila Dído vidávať;
Včil že pomedzi sebú zimu všecku na rozkoši trává,
A králostv zabudlí sa na špatnú oddali lásku.
To všaďe pres ludské roztrásala bohiňa usta.
Náhľe sa pospešná k Jarbášovi králu zavráťí,
Rozpáľí mu rečú hňeď srdce, a zvatšuje prchkosť:
   Z Hammona tento pošlí, a jatéj Garamantidi Nimfi,
Náramních sto širích v krajnách Jupiterovi chrámov,
Sto vložil oltárov; stálé k tomu zasvaťil ohňe,
200
Večné stráže bohov, masnú též od krvi množšéj
Lichvi zem, a strakatím ozdobné podvoja kvíťím.
Ten jak bezrozumí, a povesťú rozloben horkú,
Takto že praj sa u oltárov pred boztva obrazmi
Premnoho vrúcňe modľil zepatíma na oblohu rukma:
„Vševládní Jupiter, vínom čo ťi poctu murínské
Na strakatích stláňách hodujícé ludstvo konává,
Prehľédáš-ľi na to? Zdáľiž sa ťa darmo bojíme,
Keď hromami stríláš? a sľepé ľen v oblakoch ohňe
Srdca ďešá ludské, a množá bez prospechu treskot?
210
Ženská blúďícá, na naších čo zdvihnula medzách
Za zlato mesto malé, jéjž sme brehov úhori zrábať,
Místné též daľi práva, našú opovrhnula svadbú,
A v králostvo nové Eneáša pripusťila pána.
I včil ten Páris z rozkošňíckími provoďcí,
Fríďskú s podbradkem voňajícéj na hlave mastmí
Čápku nosíc, našu má lúpež; mi do tvého voďíme
Chrámu darunki mnohé, a povesťi chováme ňičemné.“
   Hňeď na takú ho pred oltárem skoreného modľitbu
Vševládní usľiší; i na tírské bašti zanášá
220
Svetla, a na krásné pozabudlích méno miľencov.
Tehdi praví, a takíto vidá Merkúrovi rozkaz:
„Iď nože, sinku, volajže si vetri, a krídlami vesluj,
Vodcu i Dardánov, čo teráz v Kartáge sa mešká,
A zhola na práté ňepozírá mesta osudmi,
Rekňi, a pospešním jemu ňes moju vólu povetrím:
Nám že ho prekrásná takového ňeslúbila matka,
A dvakrát preto pred gréckím ňeochráňila zbrojstvom:
Než čo bi ňekdi plnú mocnárstva, a vojnami pišnú,
Vlaskú zem ríďil, preslavnú Teukrovu zmáhal
230
Pokrevnosť, a celí svet pod svój zákon uvédol.
Žádná jestľi vecí tak veľkích ňehňe ho sláva,
Sám aňi vác ke svéj ňenakládá pochvaľe prácu:
Zdáľiž oťec rimské Aškánovi ňepraje hraďbi?
Čo chce? aneb jaková ho baví u ňepráťela náďej?
Na vnukov auzonskích, a lavínské ňezre pomedzí?
Ňech sa plaví. Toto jest obsah; s tím ber sa poselstvom.“
   Tak rekel. On veľkého tedáž konať otca sa chistá
Rozkaz; i predňe zlaté na nohách podváže si škorňe;
Čožto ho buď nad vodmi, aneb nad polmi ze spešním
240
Na krídlách visokého ňesú pozarovno fujákem.
Prut nazatím v ruku vezme: bľedích on tímto volává
S pekla duchov; smutnéj zas iních do prepasťi zesílá;
Dává i brává sni, a mrtvím svetla zavírá.
S ňím on vetri hoňí, a plaví sa pres oblaki mútné.
I zľetujíc prácného vrchol z visokími už uzre
Bokmi Atlanta, kerí temenom ňeba víšku držává;
Stajňe jehožto koľem zaťahlú oblakmi na černo
Sosňovatú hlavu sprudka fuják a príval urážá:
Sňah napadan pľeca zakrívá; z bradi starca hučícé
250
Réki hrčá, hrozné zmrzajú též od ladu fúzi.
Tam rovníma napred Cillenčan krídlama postál;
Odtáď ze všeckéj sa do vod bol vládi rozehnal:
Rovní ptáku, kerí vókol brehu krídlama, vókol
Ribních skal morskéj zňížen podla rovňini ľétá.
Tak ňeináč sa pomedzi zemú a ňebesmi tu ňéslo;
Líbie píseční breh a spešné ráňalo vetri
Od ďeda cillenské z ríchlosťú ďéťa idúcé.
Okridlaníma chalup dotkel jak náhľe sa patma:
Ohradi klásť a nové Eneáša zre dvíhať obidla;
260
Meč jeho bol s pohvezdovanú od jašpisa pošvú,
Tírská též podlhá červcem sa mu ľiščala sukňa,
Od pľec pozvesená: čo na dar jemu chistala Dído
Rozbohatá, a na husto zlatím prepľetávala útkem:
Naňho porád uďerí: „Ti včil Kartági posádzáš
Základi, a krásné podvíháš ohradi ženkár?
Ach na veci vlastné a nové králostvo zabudlí!
Sám k ťebe ze skvúcého bohov mňa oďeslal Olimpa
Mocnár, čo všeľikú ríďí zem a ňebesa vládú;
Sám rozkaz takoví ríchlím ňésť káže povetrím:
270
Čo chceš? aneb pre jakú trávíš čas v Líbii náďej?
Žádná jestľi vecí tak veľkích ňehňe ťa sláva,
Sám aňi vác ke svéj ňenakládáš pochvaľe prácu:
Na mladšého tedáž Aškána, a Júla potomka
Náďej zhľédňi, jemuž ve Vlachoch králostvo a rimská
Jest dlžná zem.“ Cillenčan toto ustmi rečúcí,
Smrtní u prostred vidaních slov pohľed opusťí,
A v ďaľekosť od očí v lahkém sa zmizňe povetrú.
   To spatríc Eneáš zaňemí hňeď v misľi omámen,
I hrózú sa mu vlas naježí, a reč ustaňe v hrdľe.
280
Žádá chitre uťécť, a milú sebe krajnu opusťiť,
Tím napomínáňím a bohov rozkazmi ulaklí.
Ach čo robiť? jakovími tedáž prehovormi ku vsťekléj
Pristúpiť má královnéj? Kďeže najprve začňe?
A včil sem chitrú, včil tam rozťáhňe sa mislú,
I všeľikích sa chopí stran, a všecko na náhľe prechádzá.
Tá v posľed sa mu najľepšá pozdávala radda:
Mnestea též Sergesta volá i tuhého Kloanta,
Tajňe pobrať loďe káže, na breh tovarišstvo hromážďiť;
Zbroj schistať, jaková bola bi zmeni príčina, ukriť;
290
Sám že zatím, keď najľepšá bi ňehádala Dído,
A prekaziť toľkú ňikdá ňetrúfala lásku,
Prístup viskúmá, i kerí k rozpravce pohodní
Bol bi čas, aj na jakí bi sa vec dobre zjednala spósob.
Všecci ho posluchnú, a čiňá, jak dostaľi rozkaz.
   Královná aľe klam (kdo mohel bi miľenku ošáľiť!)
Zňátrila, a predná sa budúcí zvídala odchod;
Ve všem i bezpečném sa bojíc. To doňésla ukrutná
Téjto Povesť, že sa loďstvo ťahá, a na cestu sa chistá.
Bezrozumá žúrí, a po všeckom vsťekmi horícá
300
Mesťe behá. Nastávajicú jak Vinkiňa poctú,
Keď troročá sľišaním ju Bachem podbudzuje slavnosť,
A chraplaví nočními volá vreskotmi Citéron.
Až v posled takovími praví k Eneášovi slovmi:
   „Zdáž si sa domňíval, zatajiť mňe, zrádče, že toľkú
Móžeš zlosť? a z mích pokradmo sa končin oďebrať?
Láska aňiž ňedrží ťa, aňiž tklá pravica ňekdi,
Ňeščastná aňi Dído, krutím čo tu pohrebem umre?
Ba v časi aj zimném hotovíš na plavbu korábi,
A stred pólnočních píľíš sa na rovňinu vetrov,
310
Ukrutní? Čož? jestľi iní bi si ňehľedal úhor
Ňeznámé též bidlo, a dávná stála bi Trója:
Zdáž bi si pres naduté more včil sa do Tróje pobíral?
Zdáž prede mnú uťekáš? Pre ti kapki a pravicu tvú ťa,
(Keď sama sem bídnéj ňišt už ňeochráňila inšé)
I pre našého, prosím, tu noví manželstva začátek; 
Jestľi čo sem dobrím zaslúžila, jestľi ťi od mňa
Prišlo čo vhod: nad mím sa zmiluj domu pádem, a túto,
Jestľi jakí prosbám je prístup, raddu opusťi.
Skrz ťeba Libičanov národ mňa a kráľi nomadskí
320
Už v závisťi majú; v ňemilosť sem padla u Tírskích;
Skrz ťeba stud straťení, a kerú sem tíkala pred tím
Hvezdi, povesť. Komu umrícú mňa tu hosťe ňecháváš?
Ľen to samé poňeváč zostává z manžela méno.
Čož meškám? Zdáž Pigmalión bi mi ohradi mesta
Zrúcal, neb chitenú Jarbáš do otroctva zavédol?
Ľen ňejaké aspoň kebi sem bola sploďila chlapča
Pred tvím uskočeňím; kebi sa mňe po izbe maľičkí
Hrál Eneáš, čo na tvój ňésol bi sa ustami parsún;
Oklamaná ňezdála bi sem sa a celki oďešlá.“
330
   Reknula. On sklopeníma ňehnul na Jupitera vólu
Zrakma, a zátvrdlí sťískal pod prsmi boľesťi.
V posled málo praví: „Ňebuďem, královno, zapírať
Dobroďeňá tvé ke mňe, kerích mnoho slovmi počítať
Móžeš; aňiž spomenuť na Elízu mi ňikdi ňepríjďe
Lúto; zakáď pamatať mňa, zakáď buďe údmi duch híbať.
Vec nakrátce povím. Odchod sem tento, ňemisľi,
Kradmo ňeobmíňil kriť; já aňi manžela ňikdá
Lúče ňepredsťíral, buďtož k tomu zákonu pristal.
Jestľi osud sám podla mojéj bi mi vóli dopúščal
340
Vésť život, a z vlastnéj veci mé lúbosťi porádať:
Mesto napred bich Tróje a mích ostatki presladké
Pocťil; nádherné Priama zase stáľi bi zámki;
A kľeslí premohlím zdvihnul bich spoznovu Pergam.
Než vlaskú zem grínejskí včil Apollo porúčá,
Vlaskú zem lícká hľedať odpoveďelňica káže.
Tam premilá je mi vlasť. Jestľiž Kartági ťa Tírku
Ohradi, a hľeďeňí na libické zdržuje mesto:
Čož teda v auzonské sa osádľiť končini Teukrov
Máš závisť? Aj nám v cudzé ísť volno je krajni.
350
Smutní, koľkokrát vlhkími zahusťuje sťínmi
Noc zem, koľkokrát ohňivích hvezd svetlo vichádzá,
Ve spáňú otcov napomíná vždicki ma obraz;
Núťí též pacholík Aškán, a krivda mu veľká,
Krajni že hešperskéj zbavujem ho a končin osudních.
Včil bohov aj vikladač, na Jupitera vólu oďeslan,
(Pres naše dve prisahám hlavi) rozkaz tento povetrím
Zňésol. Sám boha sem ve paterném zhlédal ožári,
Keď puščal sa do mesta, i hlas jeho ušma načúval.
Podpalovať prestaň seba ráz a mňa tvími ponosmi:
360
Naschvál do vlaskéj zemi sám sa na cestu ňedávám.“
   Keď tak rozprává, naňho dávno sa oškľivo ďívá,
Sem tam krúťícá oči, a všeckého mlčícím
Prehľédá patreňím, i jedem tak rekňe horícá:
„Bohiňa matka ňe tvá, póvod rodu tvého ňe Dardán,
Zradče; než ukrutní poroďil drsními ťa skalmi
Kaukaz, a hirkanské ťa nadájaľi ceckami tigri.
Kam zadržám sa? aneb k čomu hrozňejšému ňechávám?
Zdáľi na mój vzdichnul plač? zdáľiž svetla obráťil?
Zdáž slzi pusťil, aneb nad svú zlutoval sa miľenkú?
370
Nad to čo hrozňejšé? Už vác aňi Júno preveľká,
Vác rovníma aňiž Jupiter na to očma ňepatrí.
Ach komu už čo veriť! Z brehu sem vihnatého chudáka
Privzala, a svéj časť preňemúdrá prála mu krajni.
Loďstvo poroztraťené a druhov sem vidrela skáze.
Huj Furie vsťeklú ma ňesú! Včil veščec Apollo,
Odpoveď aj lícká, a Jupitera zeslan od otca
Prehroznú vikladač bozkí ňese vólu povetrím.
Jak bi to práca bohov bola, a své lámaľi túto
Mozgi pečú. Ňedržím ťa, aňiž v reči ňechcem odhádať.
380
Iď si vetrem do Vlach; po vodách králostvo hľedávaj.
Však dúfám, že stred, bohové ňečo jestľiže móžú
Nábožní, vezmeš pokutu skal, i méno Didóni
Často povíš. Černím ťa buďem všaďe zasťihať ohňem;
I stuďená keď smrť s krehkích dušu odňese údov,
Já v každém sťín mísťe buďem. Dáš tresti, zločinče,
Zvím sa; a pod hlboké dojdú mi ti peklo povesťi.“
Tímto povislovením v prostred reč pretňe, a svetlo
Rozňemohlá uťeká, i z očí sa uťáhňe a zmizňe;
Tam ňechajíc pre strach dlícého a premnoho slovmi
390
Chistajicého sa récť. Vezmú ju služki, a kľeslú
V ložňicu rukma ňesú, i na makkú posťel osádlá.
   Avšak nábožní Eneáš, ačkoľvek uťíšiť 
Rozžeľenú ťešeňím žádá, a slovmi peč odňať,
Povzdichujíc, a tuhéj od láski na srdci osláblí:
Predca bohov rozkaz vikoná, a korábi nahľédá.
Tehdi sa Teukri dajú do práce, korábi ze všeckích
Náhľe brehov sťáhnú. Smoľené pluje loďstvo porádkem;
Vláčá též surové aj z listím vesla a brvna
Ešče ňeokresané, pre snážnú odchodu žádosť.
400
Tak zreť kráčajicích, a celého sa z mesta hrnúcích:
Jak keď náramnú obilá kopu mravci, pamatní
Zimních ďňov, lúpá, a do svého si hňézda hromážďá.
Černé vojsko poľem kráčá, a korisťi po tráve
Úzkú odvážá cestú; zrna jedni ramenma
Vážňejšé ťisknú; zástup zas částka ponúká,
A z baveňá karhá; všeľikí od práce vre chodňík.
Čož tenkrát na to patrícá si tu cíťila Dído!
Neb jakovím pozdichla horem, keď zbúren odevšáď
Breh z visokích zahľédla si bašt, a všecku pred očma
410
Tak veľkími koľem sa mitúchať rovňinu krikmi!
Lásko preňezbedná k čomu ludské srdca ňenúťíš!
Zas ke slzám stúpiť, zase ho skrze prosbu dobívať
Jest pohnutá; a hrdého tuhéj ducha lásce poňížiť:
Ňišt abi ňeskusené ňepozostalo darmo umrícéj.
   „Anno, viďíš po celém náhľiť brehu k odchodu; vókol
Zešľi sa odvšeľikáď; volajú už plachtami váňí;
Vencami též veselé okrásiľi plavci korábi.
Jestľiže já toľkéj bola bich sa nadála boľesťi:
Mohla bi sem ju i zňésť. Ubohéj však predca to jedno,
420
Anno, urob: jeďinú ťeba zviknul tento ňeverňík
Cťívať, i tajňejšé ťebe své mišľenki oťevreť;
Ti s’ jeďiná čas a príhodní k ňemu znávala prístup.
Sestro, iď, a skorená ku hrdému ňepráťelu rekňi:
V Auliďe sem z Grécí ňeskládala prísahi Teukrov
Podvráťiť lud, aňiž ňeoďeslala k Pergamu loďstva;
Anchízáša prach a zhrobené ňepohíbala sťíni.
Do hrozních prečo ňechce uší moju prosbu dopusťiť?
Kamž iďe? posľednú ňech dá tú lásku miľence:
Ňech dočká na lahkí beh, a súcé k odchodu vetri.
430
Už dávného, keré zbehnul, manželstva ňežádám;
Lácka aňiž zbavení bi bol, a králostvo opusťil:
Než krátkí čas, a meškáňí k vsťeku obľeve pítám;
Až bi sa mi premohléj na boľesť obráťil osudmi.
Posľedné to prosím: (nad sestrú sestro zmiluj sa)
Čož keď ráz vikonáš, vďačná až do smrťi chcem biť.“
   Takto prosí, a také ňese kvíľe a spátki donášá
Sestra milá. Aľe on pohnuť žádními sa plačmi,
Žádních též uňeuprosení slov ňechce očúvať;
Odpírá osud, a snadné uši boh mu zaťíská.
440
Jak, dub keď mocní starodávním víchori špalkem
Medzi sebú včil sem, včil tam násilňe fučícé
Vivráťiť snážá, hvizdot sa strhňe; a vókol
Zem tlčením klátem ratoľesťi na šírku zaprestrú:
Na skaľe on sa drží; a nakoľko na hvezdi vršákem
Sa spíná, koreňem sa na toľko do pekla prepádá:
Od všeckích ňeináč stajními sa hrďina slovmi
Stran bije, a z veľkú obracá pod prsmi boľesťú;
Srdce stojí ňehnuté; moknú bez prospechu líca.
   Tehdi preňeščastná osudem svím Dído ulaklá
450
Smrť žádá si; mrzí na ňebeskú patriť okruhlosť.
Svú abi skór vikonať mohla raddu, a svetlo opusťiť:
Zhľédla, na páchnúcí dari keď bola skládala oltár,
(Hrozné k visloveňú) posvatné mľéko sa čerňať,
A v škaredú láté premeňiť súkrevňicu víno.
Ten žádnému, saméj aňi sestre, ňereknula úkaz.
Krem toho ve stavaňú z mramora chráminka prvého
Manžela stála, kerú ďivnú veľebívala poctú,
Vínkami svátečnú, a koľem ratoľesťami krásnú:
Odtáď sa trúchlí muža rečňícého visľíchať
460
Zdával hlas, keď zem nočné zasťírali krídla.
Presmutním sama též časťej sebe na streše sťískať
Húkáňím, a dlhími na plač sova pesňami ťáhnuť.
Krem toho aj hrozním nábožních predhlasi veščcov
Ju strachujú napomínáňím. Sám ve sňe ukrutní
Vsťekľícú búrí Eneáš; biť vždicki samotná,
Vždicki temer po dlhích kráčať bez nohsľedi cestách,
A v pustém Tírskích vihľedávať zdá sa pomedzú.
Jak streščen Penteus, Furií keď zástup uhľédňe,
I dvoje slnka očám jeho, i dve sa Tébi ukážú;
470
Neb v ďivadlách agamemnonskí stuha zmítan Orestes,
Keď pred svú uťeká matkú skrze fakľe a černích
Ozbrojenú hadov, a pri dverách sú Vsťekľice pomstné.
   Tehdi, keď už vsťeklosť zapopadla boľesťami zmohlú,
A smrťi už sa prirekla, sebú čas toľko a spósob
Rozmíšlá, a, trúchľícéj hovorivši ku sestre,
Raddu tají tvárú, a čelom rozjasňuje náďej:
„Sestro, pľesaj nade mnú, poňeváč sem cestu naľézla,
Čo mňe ho navráťí, buď méj k ňemu láski ma sprosťí.
U bľízkích Oceána krajov, ďál k západu slnka,
480
Najposľedňejšé je Murínov místo, kďe Atlas
Ohromití na pľecách krúťí ňebo, hvezdami stuhlé:
Odtáď z massilskích mňe ukázaľi národu kňazku,
Chrámini hešperskéj strážnú, draku žrádlo čo chistať
Zvikla, a posvatních ovocí hájívala stromkov,
Mad predkládajicá mu a mak, čo ku drímoťe núká.
Tá čaroďelňíckú rozvázať uisťuje pesňú
Misľi, keré chce; iním pretuhéj zase láski napúščať;
Zastavovať rékám toki, a v zad hvezdi zakrúťiť;
S pekla i sťíni volať nočné. Pod nohma zahľédňeš
490
Zem ručať, a s kopcov jaseňí dolu schádzať ohromné;
Skrz bohov, a skrze tvú prisahám hlavu, sestro mi vďačná,
Že v čaroďelňícké záčinki sa ráda ňedávám.
Ti v dome nútrajšém pod holím v tajnosťi povetrím
Hraňicu zdvíhňi, a zbroj, čo ňechal ten v ložňici zráďní
Bezbožňík, zvľeki též, i kerú sem kľesnula posťel
Manželskú na ňu poskládaj. Mňe všecku zločinca
Tak sa památku zetreť lúbí, a čarovňica káže.“
Tím rečením pouťíchňe. Celá spolu zbľedňe ve tvári.
Anna novími tajiť prípravmi tu sestru ňemisľí
500
Pohreb, aňiž toľkéj rozumem vsťeklosťi ňechápe,
Buď sa čohož horšého bojí, než u Sichea mordu.
Tehdi jakí rozkaz mala, všecko bez odkladu chistá.
   Královná aľe, keď pod holím v príbitku povetrím
Z lúčov, a rozkoľeních veľká drév hraňica stála,
Vencami obkládá, a haluzmi okrásuje místo
Pohrebními; obraz, ňechaní meč, a rúcho na posťel
Poznášá, vedomá, čo sa s ňú za príhoda má stať.
Zdvihlé sú oltári koľem, prostími kňazovka
Vlasmi na tri sto bohov, Chaosa, spolu Ereba vzívá,
510
I trojakú Hekatu, Dianu troje usta majícú.
Aj pretvárovanú vodu ľéla ze studňe Averna;
Též hľedajú sa žaté meďením pri mesáci kosákem
Páperavé černého majíc jedu mľéko zeľinki.
Též sa hľedá višlému brané s čela žríbaťi masso,
A skór odtrhlá, než matka pohltla ju, láska.
Dído pri oltároch pražmú, a dlaňma pobožná,
Rúcho porozťáhlé, a zutú nohu jednu majícá,
Vrúcňe prosí bohov, a svedomé jéj odsudu hvezdi;
Krem toho, o spojeních do ňerovnéj láski miľencov
520
Jestľi jaké peč má, a pravé jest boztvo, to vzívá.
   Noc bola, a skonané lúbím vipočívali spáňím
Usnúcé po zemách ťela, i všaďe háje uťíchľi
I vsťeklé mora: keď v prostred chodu hvezdi sa krúťá,
Keď pola všecki mlčá, zvírence, a ptáci barevní,
Aj ti, kerí bahen, aj ti, kerí svích kríčkami drsních
Rol sa držá, nočnú zložené do drímoti chvílu,
Ťíšili peč spáňím, a zabudlé srdca na prácu.
Ňe však Dído, aňiž trúchlú ňenapadňe ju ňikdá
Odpočiňek, noc aňiž do očí a do srdca ňeprímá.
530
Rozrostá sa peč; a zbuďená zas láska ju trápí,
I vrúcími hňevov sem i tam stuha vlnmi sa zmítá.
Ďál tak nastúpá, a sebú si na srdci premítá:
„Ach čo robím? Čiľi zas prvních ke smíchu miľencov
Mám volať? a s prosbú Nomadov manželstva požádať,
Toľkokrát ze kerími sem už bola zhrdnula mužmi?
Zdáž loďe nasľedovať ľen a každé rozkazi Teukrov?
Jak bolo bi platné mňe, že sem jím predňe pomohla,
Neb za to dobroďeňí sa u ňích vinachádzala vďačnosť?
Buď to, čo chcem. Čiľi kdo privoľí, a korábi na pišné
540
Vezme mňa odvrženú? Či ňevíš ach, a národu ešče
Tú krivoprísažnosť Laomédonského ňecíťíš?
Čož pozatím? Sama za plavcí veselími pobehňem?
Či s Tírskími po ňích a ze všeckím zástupu mnoztvom
Dám sa? i tích, čo preľedvaže sem ze Sidóna viťáhla,
Zas nažeňem v more, a plachtám dať vetri donúťím?
Zemri ba, jak s’ hodná; a mečem si oďejmi boľesťi.
Ti mňa na mé pohnutá slzi, ti mňa do tochto tu, sestro,
Hádžeš zlého prvá, a vsťeklú zhubcovi dáváš.
V mém sa mi vésť bez vinni život ňedopusťilo vdovstve,
550
Na spósob ďivokéj, a boľesťí tíchto ňecíťiť!
Sicheovím sa daná sťínom ňechráňila víra!“
Tak veľkí ze svého ponos ven dávala srdca.
   Na zvíšních Eneáš, istí, že oďejďe, koráboch
Obkľičoval sa snem, hotové už všecko mající.
V téj istéj sa mu vráťícá boha spósoba tvári
Ve sňe ukáže, a tak napomínať poznovu zazdá;
Z Merkúrem na všecko, i na hlas, i barvu podobná,
Aj na žlté vlasi, na krásné též údi mladosťi:
„Bohiňe sinku, čiliž v takovéj spať náhoďe móžeš?
560
Túto aňiž ňeviďíš, čo ťi v zápať nastaňe, skázu?
Bezrozumí! aňi príveťivé duť vetri ňesľícháš?
Dído klam a hroznú obracá pod srdcem ohavnosť,
O smrťi svéj istá, a hňevov stuha vlnmi sa zmítá.
Ríchľe ňeodchádzáš, zakaváď moc k úťeku zbívá?
Hňeď more loďmi plné búriť, hňeď fakľe zahľédňeš
Prehrozné svíťiť, hňeď breh plápolmi sa žáriť;
Jestľiže v tíchto zemách zasťihňe ťa Ďeňňica meškať.
Nuž, zaňechaj baveňí. Ňestálá vždicki je ženská,
A zmenná.“ To rečúc v nočnéj sa mrákoťe zmiznul.
570
   V tom sa naráz Eneáš nahlími tu sťínami laklí,
Ze spáňá vichopí, a druhov do práce ponúká:
„Povstaňťež mužové, a na lodné sadňiťe lavki;
Napňiťe plachti. Hľe boh, z visokého oďeslan Olimpa,
Odchod prispíšiť zase nás, a držadla useknuť
Podbúdzá. Sme ťi poslušní, kdo z boztva si koľvek,
A znovu bez baveňá miľeráďi plňíme, čo kážeš.
Prispej nám, a milostňe pomož, z ňeba hvezdi i súcé
K plavbe dopraj.“ Rekol; i hromoví meč s pošvi dobívá,
A v tom zapľetané ostrím pousekňe držadla.
580
Tá spolu u všeckích je vrelosť; vichiťá sa, a rúťá;
Breh ňechajú; morská pod loďmi sa rovňina skrívá.
Bez baveňá peni obracajú, a modráčini škrábú.
   I predná na pahorki novú už trúsila žáru
Zláťistú zaňechavši Titónovu Ďeňňica posťel.
Královná jak náhľe belať ze strážňice svetlo
Zhľédla, a nárovním sa ubírať loďstva porádkem,
I brehi, i prázní od plavcov zňátrila prístav:
Trikrát i štirikrát krásné prsa dlaňma perúcá,
A vlasi kmášúcá si žlté, „Ach Juppiter! ujďe
590
Ten,“ reče, „prespolňík, a našéj sa povismeje krajňe!
Zbrojstvo ňerozlapajú, a celého sa z mesta ňepohnú,
Loďstvo i ze stanovišč ňeviťáhnú? Iďťe, ochitrí
Ňesťe oheň; striťe plachti korábom, a veslami žeňťe. —
Čož hovorím? Kďe že sem? Čo za blaznosť zmisľi premíňá?
Dído preňeščastná! zlostné včil skutki ťa trápá?
Tehdi mala s’ to čiňiť, keď berlu si dávala. — Víru
Takto držať ví ten, čo sebú ňese boztvo domovné;
Ten, čo vekem zešlého pojal hore na pľeca otca! —
Zdáž sem rozsápať schiťeného ňemohla, a roztrásť
600
Pres vodi? zdáž ňe druhov jeho, zdáž ňe i Júla samého
Ze sveta zňésť, a na otcovskí stól predložiť hosťom? —
Než chibní téj mal vípad biť pótki. — I mal biť;
Čož mala sem sa tu báť umrícá? Fakľe do loďstva
Bich bola vňésla, ohňem sina spáľila, otca, a všecko
Zmarňila rodstvo jejích, i samú sa do plápola vrhla.
Slnko, čo svím ďíváš sa na zemskí svetlom okršľek,
Též i ti, Júno, takéj vedomá prostredňico láski,
Aj Hekato nočních volaná pres mesta po cestách,
Furie též pomstné, a mrúcéj boztvo Elízi,
610
Čujťe to, a slušnú ze zlostních pokutu berťe,
Prosbi i sľišťe mojéj hlas. Dostať jestľi na prístav
Bezbožná sa mosí hlava, zem též predca dosáhnuť,
I chce to Juppiterov tak osud; cíl ten je uríďen:
Aspoň ňech zbrojstvom ludu váľečného uťisklí,
S končin vipravení, od pohľedu Júla zaďáľen,
Bídňe pomoc žádá, a svích smrťi uzre ňehodné;
Aj keď pod ňepraví sa oďezdá pokoja zákon,
Ňech králostva aneb voľeného ňedostaňe svetla;
Než zemre skór, a ňezahrabaní stred písku sa válá.
620
Tak žádám; hlas ten ze krvú posľedňe vipúščám.
Vi spolu, ó Tírskí, stálú k jeho vždicki ňenávisť
Národu majťe; a ten prachu dar pooďešľiťe mému.
Žádnéj láski ňebuď, žádnéj zmluvi medzi potomcí.
Zroď ňejakí sa, zroď, ze naších pomstvitelu kosťí,
Čož bi si zasťihoval Dardánov i zbrojstvom i ohňem,
Včil, pozatím, a keďižkoľvek buďe spósob a vláda.
Breh ňepráťelskí brehu, vlnskám naproťi vlnska,
Zbroj zbroji preklínám; vnuci jednostajňe bojujťe.“
   Rekla, a po všeckom sa na svéj rozháňala misľi;
630
Rozňemilého čo skór hľedajícá svetla sa pozbiť.
K Barce tu Sicheovéj nakrátce vireknula chóve;
Neb svoju zem černá v dávnéj prikrívala vlasťi:
„Dojko milá, vzácnú zavolaj sem sestru mi Annu;
Rekňi, bi své ťelo miť v réčních pospíchala prúdoch,
Aj dobitek ze sebú a obetnú védla očistu;
Ňech tak príjďe; uváž ti si aj sama na sľichi vínek.
Poctu, čo sem rádnú štikskému začínala chistať
Plútovi, mám dokonať chuť, a večňe boľesťi sa pozbiť;
Ohňami též spáľiť Dardánov kňížata obraz.“
640
Tak hovorí. Ona ríchlosťú sa ponáhlala babskú.
Než ďivoká hrozními trnúc úmislami Dído,
Nákrvavé oči krúťícá, a kropajmi na zašlích
Oblétá lícách, i budúcéj od smrťi zbľedlá,
Vbehňe do nútrajších stavaňá príbitkov, a vsťeklá
Na hraňicu stúpí visokú, meč i s pošvi dobívá
Dardánskí, na takú ňenachistan potrebu obdar.
Tam, šati jak fríďské a známú zazrela posťel,
Málo sa ľen ve slzách, ľen málo na misľi bavícá,
Lehla na postláňí, a tedáž slova rekla posľedné:
650
„Presladké ostatki, zakáď boh a odsudi práľi,
Vezmiťe mú dušu k vám, a s téj visloboďťe boľesťi.
Trávila sem život, a ščasťím beh skončila prátí;
A včil mój veľkí buďe sa sťín pod zem ubírať.
Mesto hrubé sem zdvihla; na mé sa poďívala bašti;
Nad vraždú muža sa spomstvíc vzala pokutu z bratra;
Ščastná, ach ščastná až príliš, jestľi bi ňikdá
Dardánské ňeboľi v prístav náš sáhľi korábi!“
Rekla: a, pritlačenú k loži tvárú, „Zemreme ňemstné!
Zemrime však,“ reče. „Tak lúbí sa ke sťínom oďebrať.
660
Tento ňech ukrutní zahľédá od mora plápol
Dardán, a smutní ze našéj smrťi odňese úkaz.“
Rekla. I u prostred takovéhoto od zbroje padlú
Služki ju zahľédnú, i krvú meč celki zalátí,
Aj ruki ostréklé. V tom krik do širého sa znášá
Pitvora; po zďešeném sa rozejdú mesťe Povesťi.
Jojkáňím, kvíľem, ženskími i strašňe rukotmi
Všecki hučá domi; zňí veľké od vresku povetrí:
Tak jako keď ňepráťelskím Kartágo sa všecka,
Neb Tír dávňejší povivráťí vpádem; a besné
670
Pres príbitki luďí a bohov koľem ohňe sa rúťá.
Zasľichla bezdušná, a na ríchlé pospechi laklá,
Sestra sa drhnúcá v tvár, a prsa dlaňma tlčícá,
Pres prostred sa vaľí, a na mrúcú z ména pokríká:
„To hľe, to, sestro milá, bolo? tím si ma hodlala šáľiť?
To z hraňicú mi oheň, to mi chistal tamten i oltár?
Čo sťažovať si napred ňechaná? Tovarišku-ľi sestru
Odvrhla s’ mrúcá? Na osud s’ mala tento ma pozvať:
Tá bi obedve boľesť, tá aj bola zňésla hoďinka,
Zdáž na to sem svú kládla rukú, a vzívala vlastních
680
Hlasmi bohov, bich tvój ňespatrila úmor ukrutná?
Zahlavila s’ ťeba i mňa, i náš lud, sestro, sidónskích
Otcov, a mesto nové. Čistéj vlahi dajťe, zumívám
Úrazi, a blúďí-ľi jakí tu duch ešče posľední,
Ustmi ho pozbírám.“ To rečúc hore na schodi višla,
I v klín vezmúcá polomrtvú krísila sestru
Ze lkáňím, a krev hustnúcú sťírala šatmi.
Obtažené ona podvihnuť sa snážila svetla,
Kľesňe zas. Otvorená chrchotá pod ňadrami ďéra.
Trikrát sa zdvihnúc a oprevši na lokti viňésla;
690
Trikrát na stláňí padla, i mračníma ňebeské
Zbírala svetlo koľem seba očma, a vzdichla naľézlím.
   Vševládná, sa v tom na dlhé zlutovavši boľesťi
Ťažké též dokonávaňí, Duhu poslala Júno,
Zápasnú dušu a spojené abi zvolňila údi.
Neb, že osudmi, aňiž hroznú ňezemírala vinnú,
Než pred časmi, a zlú napopadlá zrázu boľesťú,
Prísná ešče žltí ňeuňésla Prozerpina s krásnéj
Vlas ščice, a hlavu do štikskích ňeprisúďila mrákot.
V tom na žltích rosná sa letem Duha pres ňebo krídlách,
700
Z náproťivého barev ťáhnúcá slnka ťisíce
Spusťí, a stává k hlave: „Z rozkazu tento zanášám
Plútovi posvatní, a čiňím ťela tochto slobodnú.“
Tak reče, a pravicú vlas pretňe. I pospolu všecko
Ťeplo ju odchádzá, a život sa zmizňe do vetrov.

--- KAPITOLA 5 ---

Spev pátí
Obsah
Eneáš, po opusťeném mesťe Kartági do Vlach sa plavící, mocú búrki do Sicílie sa
            priháňá: kďe od Acesta vďačňe prijatí, duchu Anchízáša otca, kterého predešlého roku na
            ten ďeň u Drepana pochoval, ročitú slavnosť vibavuje, a hri u hrobu jeho drží: svoju též
            každému víťazovi odplatu ustanoví. V pótce korábov previšuje Kloant. Eurial chitrosťú
            Níza v behu predčí. Entell starí Daréta na spósob mláďenca sa vistatujícého bijákem
            anebo rukavicú z bujačéj kože zašité olovo majícú premáhá. Na stríláňí previšuje
            Eurición: prvná predca odplata pre vážnosť veku a hodnosťi Acestovi sa nariďuje, kterého
            šíp do povetrá vipusťení zrázu sa ohňem rozpáľil. Aškán ke cťi Anchízáša ďeda, s prvého
            panstva chlapcami na koňoch ihri a obraz pótki vidává. Zatím trojánské ženi ponuknuťím
            Duhi, dlhé plaveňí zunujícé, oheň do loďstva hadžú, a štiri korábi spálá: ostatné
            spusťením ňenadáľe od Jupitera déžďem od plameňa sú zachované. V nasľedujícéj noci
            Anchízáš sinovi Eneášovi zjeviv sa ve sňách, slovami Jupitera ho napomíná, abi nasľeduja
            radu Nautesa, ženi a ňevládních starcov zaňechal v Sicílii: sám ze silú mláďeže a s
            pevného veku kvetem do Vlach sa plavil: i do jaskiňe Sibilli predňe vkročil: neb že
            skrze jéj veďeňí na elízejské pola má prísť, kďe i potomstva svojého porádek i všeckích
            nastanúcích válek naučí sa vípad. Eneáš tehdi uposľechnuv napomínáňí otcovo založí v
            Sicílii mesto ménom Acestu: tam i matek i starích do vojni ňesúcích osadu zaňechá: sám
            ze silú vojska do Vlach sa pobírá. Medzitím Neptún, na prosbu Vénuše, plavícému sa
            Eneášovi more bezpečné učiňí. Palinúr v toľkéj bezpečnosťi usnuv, spolu s pravidlom do
            mora sa zvrhňe; a na místo jeho loď Eneáš ríďí.
Pres prostred sa zatím Eneáš mora loďmi ubíral
Cesťe o svéj istí, a fujákem záveje ráňal,
Spátki hľeďíc na hraďbi, keré už Elízi ňevolnéj
Sa svíťá plameňem. Tajná je príčina ohňa:
Než horké, veľká prekazí-ľi sa láska, boľesťi,
Známé též, vsťeklá čo dokázať mohla bi ženská,
Na smutné privedú hádáňí misľe Trojánov.
Keď plťe išli vodú, zem aňiž sa ňepotkala vácej;
Ze všeckích ňebo stran, ze všeckích rovňina morská:
10
Tenkrát náčerní sa mu na hlavu príval opusťil,
Zlú noc i búrku ňesúc; a tmú rozhrozňalo vodstvo.
Sám správec Palinúr z visokích tak rečnuje zadkov:
„Ach! prečo tak veľké zakľíčili oblohu prški?
Neb čo sa otče hrozíš Neptúne?“ Tak ustami reknuv
Plachti zebrať poručí, a na mocné vesla dolahnuť;
I proťi vetru šikem nahňe plátna, a takto sa ozve:
„Údatní Eneášu, čo sám bi ma Juppiter isťil,
Ňetrúfám takovími do Vlach dostať sa ňebesmi.
Napríč vetri fučá zmeňené, a ze západu slnka
20
Búrá i v černé zháňá sa mračna povetrí.
Ďál sa pobírať, a jím odolať siľi dosťi ňemáme.
Než poňeváč zmáhá ščasťí, zaňechajme sa ščasťú;
A kďe na cestu volá, obráťme sa. V ďáľi i misľím
Kraj že Eriksa milí, a sikánskí ňestaňe prístav:
Jestľi na merkované spamatať vím dobre sa hvezdi.“
V tom reče nábožní Eneáš: „Už dávno zaisťe
Tak vetrov chceť, a darmo viďím ťeba naproťi snážiť.
Plachtami cestu obráť. Zdáľiž biť móže miľejšá,
Neb kam bich vácej túžil sa korábami dostať,
30
Než tam, kďe mňe chová zem dardánského Acesta,
A v sebe zahrabané má Anchízášove kosťi?“
Keď to rekol, k čerpadlu berú sa, na plachti hovícé
Vetri dujú; ríchlími bežá hlbočinmi korábi;
A k známím veselí doplavá sa naposľedi pískom.
   Než zopoďál z visokého vrchov sa pahorka ďivící
Na príchod tovarišních plť, v stret príjďe Acestes,
Hrozní, ve strelkách a libickéj medveďa srsťi:
Čo z Dardánki pošlí bol matki, a Krímisa réki.
On dávních otcov ňezabudlí, vďačňe privítá
40
Spátki došlích, též možnosťú rád príjme sedláckú,
I znovaních hňeď práťelskím zaobejďe bohatstvom.
Čím ďeň náhľe druhí jasnom s prvného oďehnal
Víchodu hvezdi: ze všech na sňem tovarišstvo dovábí
Nábožní Eneáš brehov, a k ňím s kopca virekňe:
   „Veľkí Dardánskí, s krvi bozkéj národe pošlí,
Roční po prebehlích sa mesácoch skončuje obchod,
Čo predrahí sme popel bozkého ukrívaľi otca
Pod černú zem, a presmutní zasvácaľi oltár.
Už, ňeklamem-ľi sa, ďeň nastal, čo vždicki mi trpkí,
50
Vždicki mi cťen buďe (tak bohové sťe zažádaľi) bívať!
Ten bár bich vihnaňec na getulskéj píščiňe trávil,
Neb v mori zasťihlí gréckém, a v mesťe Micéni:
Ročnú predca bi sem rádními konával obetmi
Poctu, a príslušné kláďel podarunki na oltár.
Včil pred pohrebním prachem a pred kosťami otca,
Isťe ňe bez bozkéj, jak mám za to, raddi a vóľe,
Prítomní sme, a v práťelskí vnášáme sa prístav.
Berme sa všecci tedáž, a radostní poctu konajme;
Prosme bohov za veter; bi si aj keď zdvihňeme hraďbi,
60
Túto ve svém každí chcel rok česť chráme konávať.
Dvoch na počet juncov pošlí od Tróje Acestes
Každí vám dává na koráb: i privezmiťe boztvo
K hosťiňe i vlastné i to, čo cťí, kňíža Acestes.
Krem toho, keď jasnú sa ďevátá podvihňe žárú
Ďeňňica, a svetlom zemskí pooďestre okršľek,
Najprvnú visaďím ríchléj loďi ihru Trojánom.
I kdo je obratní v behu, a kdo na vládu si kráčá
Smelší, buďto na šíp a na lahké strelki je ľepší,
Neb drsnú trúfá kožením vésť pótku bijákem:
70
Ňech sa tu ustanoví, a čeká svú odplatu víťaz.
Majťež pozhoveňí, a sľichom ratoľesťi uvážťe.“
   Tak reknúc, hlavu hňeď materinskím obviňe mirtem.
Stáľe Helím to čiňí, to starší rokmi Acestes,
Aj pacholík Aškán; a iná z jích príkladu mláďež.
Ze sňemu on z množšími potom k hrobu otca ťisící
Kráčá, prostrední viprovádzan zástupem hustím.
Rádňe tu kapkajicí čistého dva vína pohári,
Dva sladkého na zem ľeje mľéka, dva též krvi čerstvéj;
A spolu červenavé roztrásá kvítki, i rekňe:
80
„Zdravže buď, otče svatí; zdrav buď naspátki dosáhlí
Darmo popel, zdrav buď duch a zbľedlé otcovi sťíni.
Končinu auzonskú, a osudní vihľedať úhor,
I vlaskí ze ťebú mňe potok ňedopusťeno Tibra.“
Tak reče: keď sľizkí veľkí had znútra ze skríše
Kopca seďem krúhov, seďem oblích ťáhňe kotúčov,
Hrob pookrúťící, a pres oltár lahki ľezúcí:
Námodré mu chrbát zasťírali kapki, a pstrúcí
Lesk lupini zlatom osvecoval: jak v mračňe keď oblúk
Náproťivím do ťisíca barev rozbľeskuje slnkom.
90
Tím Eneáš strpnul viďeňím. On k posľedu medzi
Číšmi dlhími ľezúc krúhí, a dutími pohárí
Posvatné okusí hňeď jédla, i spátki ve spodní
Ustúpí hrob, a v tom požité oltári opusťí.
Tím vácej začatú vikonává otcovi poctu,
Ňeznajicí, strážec čiľi místa, či otca služebňík
On biť má; tučné dve zabíjá rádňe tu ovce,
Toľko bravov, černích též toľko chrbátami juncov;
Víno i rozľévá s číš, aj veľkého pokojnú
Anchízáša volá dušu a sťín s pekla oďeslan.
100
Též druhové, každí podla svéj možnosťi, darunki
Ráďi nosá, a kladú na ohňíšča, i volčata zetnú.
Kotľi porádkem iní stavajú, a na tráve ľežící
Podhrabujú uhlí, a krúťá masso na rožňoch.
   Ďeň nastal čekaní, i tuhé Faetontovi žrebce
Svetlom jasňejším už Ďeňňicu vézľi ďevátú;
A bľižších i povesť i slavné méno Acesta
Zvábilo; breh vókol veselím obkľíčiľi mnoztvom,
Částka viďeť Teukrov; hotová též částka potíkať.
Pred všeckími napred sa kladú na okuhľini prostred
110
Odplati: posvatné trojnožki, a na sľichi vence,
Víťazom odmenné též palmi, a zbrojstvo prepekné,
I zmočené červcem šati, i zlata hrivni a stríbra;
S kopca i vistavením dá hrám zvuk trúbi začátek.
Najprvnéj sa do pótki dajú, ťažkími podobné
Veslami, pozvibrané štiri ze všeho loďstva korábi.
Pospešnú skrze veslárov žeňe Veľribu Mnesteus;
Mnesteus Vlach pozatím, ze kerého je Memmia zvan rod;
Ohromnú i Giáš ohromnéj víški Chiméru,
Tak veľkú, jak mesto, kerú mláďenci trojánskí
120
V trojno perú, do trojna idú hore vesla porádkem;
Též Sergest, ze kerého ďeďil dom Sergia méno,
Na zrutném Centauri beží, a na Scille Kloantus
Modréj, tvój rímskí odkáď je Kluente prenárod.
   V rovňiňe ďál morskéj šuščícím naproťi pískom
Je skala, časmi kerú naduté pod vodmi tonúcú
Vlnska perú, zimné ukrijú keď hvezdi fujáki;
Mlčki je v čas ťicha, a z ňehnutích hore vipňe sa vírov,
Jak poľe, víslunním premilé stanoviščo krehárom.
Tam zeľenú Eneáš na daní cíl z dubca ohaňku
130
Ustanoví plavcom znameňí: abi poznaľi odkáď
Spátki sa vráťiť, a kďež bi dlhí maľi nakloňiť obchod.
Místa potom losujú, a zbehlí vodci na zadkoch
Pozďál sa svíťá v zlaťe a v šarláťe prekrásní;
Ostatná lisťím topolá sa ovencuje mláďež,
A z masníma holá sa ramenma od oľeja ľiščí.
Sadnúcí si na lavki, do ruk též vesla chiťící,
Na znameňí čekajú, v skáčících od pľesu srdcách
Zvírajicí dupká strach, a veľká pochvaľi žádosť.
Trúba potom hlasitá jako zazňela, všecci sa cílov
140
Bez baveňá povimikľi ze svích: krik hvezdi porážá;
Obracané hoňeníma peňá sa prepasťi ramenma.
Brázdi zarovno režú, a celá sa tu rovňina morská
Veslami a trorohími praná rozhadzuje piskmi.
Tak sa tuhíma do pol ňevalá dvoma žrebcama v ihrách
Zaprahlé vozi, a schiťené ze stávki ňerúťá;
Tak volními aňiž ňevrťá nad koňmi opratmi
Kočiši, a k hustím ňevisá dolu bičmi šibáňám.
V tom sa pľéskáňím, zvukem a snážnostmi hovících
Rozléhá všecek háj, zavreté hluk zvókola krúťá
150
Zábrehi; odskakujú tlčené od vresku pahorki.
První ostatních predbehňe, a vodmi sa pomkňe
Medzi hlukem všeho mnoztva Giáš; a za tímto Kloantus
Rozháňá sa, veslom ľepší; aľe ťercha korába
Spozďílá mešká ho. Po ňích zas Veľriba jednak
S Centaurem predné obsáhnuť místo sa pílá.
Veľriba včil predčí, včil zmohlú prejďe ohromní
Centaur; včil sa obedve ňesú zas jednako čelma,
A predlhíma slané brázďá loď spodkama víri.
Už k visokéj sa bľížící skaľe vchádzaľi k cílu,
160
Keď sa Giáš první a prostred rovňini víťaz
Hňeď na takí pusťí spósob do správca Menéta:
„Kam sa mi tak ďaľekí bereš od seba? ríchľe sem obráť
Cestu, a drž sa brehov, skaľini k sebe veslami strúhaj;
Hlbku iním zaňechaj.“ Reknul. Však predca Menétes
Tajních skal sa bojíc, zakrúťil piski do vírov.
„Kamže na rúzno iďeš?“ zas; „u skal sa Menéte pobíraj,“
Vikrikoval náramňe Giáš; a hľe zrázu Kloanta
Od zadu nastávať zhľédá, a ku predku sa bľížiť.
Medzi Giáša loďú on a zňícmi po rovňiňe skalmi
170
Cestu ľevú strúhá, i prvého na ríchľe ubehňe,
A prešlím sa na bezpečné more dostaňe cíľem.
Rozpálá v tom náramné mláďenca boľesťi,
Aj slzi viškvrknú mu z očí; dlícého Menéta,
Na svoju česť a na bezpečnosť tovarišstva zabudlí,
Stred mora od visokích doľe tváru zhadzuje zadkov;
Sám k veslu nastúpí riďitel, sám techto je správcem;
Plavcov i podbúdzá, a pravidlo k ohaňce zakrúťí.
Než ťažkí, v posľed jak ľedva sa ze dna vichápal,
Už starší, a mokrého ľejíc vodu z rúcha, Menétes,
180
Vidrápal sa na vrch skaľi, a v suchu tam si usadnul.
Naňho i keď ľeťel aj keď plul hore smáľi sa Teukri;
Smáľi i keď naspátki slanú vodu ustami dával.
Dva v tom posľední dobrú nadobívaľi náďej,
Sergest a Mnesteus, baveného Giáša prevíšiť.
Místo prvé dosahá Sergest, a k ohaňce sa bľíží;
Ňe však prvňejší je loďú predchádzaja všeckú;
Ďíľem prvňejší; zasahá ďíl Veľriba piskem.
Než tovarišstvo tuhí v prostred na korábe choďící
Podbúdzá Mnesteus: „Včil, včil postaňťe na vesla
190
Hektoroví druhové, v posľednéj záhube Tróje
Nasľedňíci braní; tú včil vinaložťe mi vládu,
Včil to i srdce, keré na getulskích ňésľi sťe pískoch,
Jonskích též hlbinách, a sľedovních Málee vlnskách.
Ňechcem biť první, aňi už zvíšiť si ňežádám;
Ó bár bich! než víšťe, kerím, Neptúne, si poprál,
Stiďme sa posľední vráťiť: to premóžťe junáci,
Hanbu i tú oďeženťe.“ Ze všéj oňi vládi nalahnú
Hňeď k veslám: veľkími koráb sa pozatrase vrhmi,
A zdvihľé zvivracá more; v tom dech unávuje častí
200
Údi a usta suché; pot odevšáď rekmi sa rúťí.
Náhoda žádostné plavcom víťaztvo doňésla.
Neb jak žúrící sa rozháňá ke skaľe predkem
Sergest nútrajší, a po úzkích híbe sa místách,
Do skal ňeščastní zaprel pod vodmi čučících.
Pohnulo sa kremeňí, i na ostrú praščali vesla
Podvaďené skalu, a zvesené sa kňísaľi piski.
Plavci poviskakujú, a hrubími sa krikmi opozďá;
Žerďi porád kované i preostré koncami bidla
Vezmú, a zdrobené chitajú stred rovňiňi vesla.
210
Než Mnesteus veselí, dareňím též o mnoho prudší,
Ze všej vládi vesel, pribraním i ku príspeju vetrem,
Snadné vodstvo roňí, a verejnú hladčinu zbíhá.
Jak rázem pohnutá ťemnéj holubička ze skríše,
Čožto dom a sladké v ďeravéj má úskaľe hňézdo,
Ven do pola vnášá sa, a laklá na streše brkmi
Zatrepotá; lahkú po pokojném stáľe povetrú
Cestu seká, aňi pospešních skoro ňehňe tu krídel.
Tak Mnesteus, jeho ostatné tak Veľriba k cílu
Behmi krojí more; tak ju samú ňese vláda ľeťícú.
220
I v hlbokích napred skaľinách Sergesta ňechává
A v ňízkích pasovať sa brodoch, spolu darmo zovúc’ho
K príspeju, a zlomeními bežať sa učíc’ho lopatmi.
Nahľe Giáša a ohromnú dosťihňe Chiméru;
Ustúpí mu i tá, poňeváč beze svého je správca.
Zostává jeďiní pri samém až konci Kloantus:
V tom sa po ňem pusťí, a ze všeckéj ťiskňe ho vládi.
Tehdi sa rozmáhá zvuk, a všecci na zápať idúc’ho
Podpalujú pokrikmi, hučí náramňe povetrí.
Ti hňevajú sa vidreť vlastné víťaztvo a slávu
230
Už hotovú, svój chcú i život za chválu oďezdať.
Tíchto kojí dareňí; nebo možné zdá sa prevíšiť.
Aj rovníma bi snad boľi odmenu loďma dosáhľi:
Keď bi ňebol, k morskému zepav ruki vodstvu, Kloantus
Prosbi viľél, a bohov na pomoc skrze záslubi vzíval:
„Boztvo, keré vládáš celinú, ve kerého ubíhám
Rovňiňe, já na brehoch bílého ťi junca pred oltár
Rád pre slub ustanovím, a vnúternosťi do morskích
Pusťím vln, hojnú vikonám též vínami poctu.“
Reknul, a od hlbokích vod Néreoviček a Forka
240
Zástup hňeď visľišal ho celí; i Panópea ďevča,
Sám i oťec Portún veľkíma poháňal idúcí
Rukma koráb. On skór od vetra a šípki ochitréj
Odbíhá k zemi, a v hlbokí sa poukrije prístav.
Anchízáša tedáž sin, vedla običaje všeckím,
Víťaza skrz veľké vivolávača usta Kloanta
Oznámí, a sľich zeľením mu ovencuje bobkem;
Obdar též na korábi vibrať troch juncov, i hojnosť
Vína, i stríbra hrubú odnášať popraje hrivnu.
Obzlaštnú aľe rozdává svím odmenu vodcom:
250
Víťazu sukňu zlatem višitú, na keréjžto prehustí
Prám ve dvojno bežal melibejskím zvókola červcem,
Královské i na ňéj vitkávano chlapča na Íďe
Ríchlonohé šípkú a behem nadháňalo laňki
Zahráté, a porozdišané, klukatími keréžto
Juppiterov pták vzal do visosťi pazúrami z Ídi.
Obstarní zepaté strážní ruki darmo ku hvezdám
Podvihujú; a psov zmítá sa do vetra ščekáňí.
Než pozatím temu, bol čo druhé vzal místo korábem,
Krúžkami pospojení a zlatím ve trojnako útkem
260
Ozdobení pancír, on sám čo Demoleu víťaz
Pod visokú sťáhnul Trójú Simoenta u réki,
Okrasu a v pótkách vernú nosiť obranu dává.
Fégeus aj Sagaris dva pacholci ho ľedva uňésľi
Svích na pľecách pre krúžki mnohé; aľe ňekdi navľéklím
Demoleos núťil rozprchlích k úskoku Teukrov.
Než na treťú skládá dva meďenné odmenu kotľi;
Též ze stríbra kuté, i vipuklé rezbami číše.
Už tak i obdarení, a prepišní všecci bohatstvom,
Išľi ovencované sľichi vínkami s červca mající:
270
Keď sa preľedva mnohú vimsťící ze skaľi prácú,
Potraťeními veslí, a na jednom járme osláblí,
Sergest vismátú bez všéj loď chváľi poháňal.
Jak had na hradskéj posťihlí cesťe, jehožto
Prešlo napríč kolo, neb kameňem ho sťažka raňící
Praskel, a vrhmi ňechal polovic mrtvého pocestní,
Darmo dlhé uťekať snážící krúhi zavíňá;
S částki tuhí, iskríc plameň očma, a usta sičícé
Podvihujíc; raňená ho baví zase od vrhu částka,
Zvinki pľetúc’ho, a do vlastních skrucujíc’ho sa údov.
280
Tak loď opozďílá skazeními sa híbala veslí;
Vetri ju predca ženú, a plachtami víjďe na prístav.
Náďejnú Eneáš Sergestovi odmenu dává,
Mav tu radosť pre koráb a druhov naspátki dovézlích.
Služka ňeňezbehlá uďeľí sa mu práce Minervi
Z ostrova Kréti rodem, Foloe, dvojčence majícá.
   Nábožní Eneáš po takéjto sa ihre pobíral
Na svíží trávňík, skriveními kerížto pahorkí
Obkľičoval háj; a v prostred bol jakžto ďivadlo
Okruhlí úval, kam medzi ťisícmi sa ňésol
290
Hrďina prostrední, a na viššé místo zasadnul.
Tu, prudkími kerím bi sa snaď chcelo behmi potíkať,
Veľkú pozve cenú, a pred ustami odmenu skládá.
Teukri, a rozmaťení zejdú sa do spolku Sikáňi,
Nízus a Eurialus ze všech predstúpiľi první.
Eurialus podobi krásnéj a mladosťi kvetúcéj;
Z láski puhéj Nízus k mláďencovi; k tímto sa dává
Královskí s Priama rodu víborného Dióres;
Sálius, a spolu s ňím Patrón: ze keríchžto Akarnan
Bol jeden, Arkadčan bol iní od Tégee mesta;
300
Též dva, Helím a tuhí Panopes, mláďenci sicílskí,
Pozviklí hájom, druhové staršého Acesta;
Krem toho najmnožší, na kerích tma dolahla povesťi.
V prostred ňích pozatím Eneáš tak rečnoval ustmi:
„Sľišťe ma, a z veselú, čo rečem, posluchňiťe mislú.
S techto bez obdareňá žádní ňeoďejďe mi počtu.
Krétské vihlaďením ľiščícé šípi sa ostrím
Dám dva, a ozdobenú ze stríbrom ťenčicu odňésť.
Tento jeden pre všech buďe dar. Tré odplatu první
Obsáhnú, a žltím sa okrásá olivi vencem.
310
Ostrojeného prví maj víťaz v ozdobe žrebca;
Odplatu vezme druhí amazonské strelkami puzdro
Nastrkané tráckími, keré ponavókol obíhá
Ze zlata pás, a oblú pritkává zápina perlú.
S tímto treťí rád argoskím ňech oďejďe šišákem.“
Jak to rekol, vezmú hňeď místo, a zrázu, očuvše
Dať znameňí, do behov zachiťá sa; i čaru opusťá,
Prívalu nárovní, a okom sa k cílu ňesúcí.
Najprvní vichopí sa, a najďál pred všemi ľiská
Nad veter i hromové Nízus mnoho krídla chitrejší.
320
Najbľíž, než zopoďál najbľíž, zasťihňe ho Sálius;
Eurialus je treťí v ňechaném od Sálie mísťe;
Eurialu v zápať je Helím; podla techto samého
Sprudka ľeťí a patú jemu už patu škrábe Dióres,
Ku pľecu sa bľížíc; aj vác kebi zbívalo ďálki,
Bol bi ho predbehnul, neb s ňím sa za rovno doňésol.
Už znovaní skoro posľedním sa na končinu cíla
Ňésľi behem: keď na hladkéj súkrevňici Nízus
Šmekňe sa ňeščastní; s pobitích čo z náhodi juncov
Rozlátá zem a vikvitlú pozamáčala trávu.
330
Mláďenček tu sa už víťaz náramňe ťešící
Na zmočeném potklé ňedržal trávňíku choďidla;
Než na ňerád a na posvatnú krv lícama padnul.
Však ňe na Euriala, na jehož ňe i lásku zabíval;
Neb schopení v klzkém položí sa na Sália mísťe.
On v tom na zrepeném hore znak rozťáhňe sa písku.
Eurialus chvátá, a darunkem práťela víťaz
K predku sahá, i s pľeskmi ľeťí i pokrikmi hovících.
Nastúpí mu Helím, a treťá včil palma Dióres.
Sálius ohromním tu zbor na ďivadľe seďící,
340
A predních obľičaj starcov ponaplňuje vreskem,
I klamem odňesenú žádá sebe slávu navráťiť.
Euriala prízeň hájí, a slzički počestné,
I čnosť bívajicá na krásnéj tvári miľejšá.
Zastává, a tuhími volá pokrikmi Dióres,
Víťaztvom čo treťí je, a darmo pre odplatu kráčá
Posľednú, česť jestľi prvá bi na Sália prešla.
Tehdi praví Eneáš: „Vaša mzda, mláďenci, je istá;
Ňikdo aňiž vám ňepremeňí víťaztva porádek:
Buď sa mi pozvoľené zmilovať nad práťela pádem.“
350
Tak reča, Sáliovi prezrutnú kóru getulskéj
Levice dá, srsťú a zlatími pazúrami vážnú.
V tom Nízus: „Toľkí premohlím dává-ľi sa obdar,
Aj lutuješ padlích: mňe jakú dáš Nízovi hodnú
Odplatu? najprvní čo zaslúžil chválami venca;
Keď bi to zlé ňebolo mňa, čo Sália, potkalo ščasťí.“
A spolu, reknúcí toto, usta ukázal, a vlhkú
Špatné údi krvú. Dobré sa uzasmeje kňíža,
A ščít káže viňést jemu, Didimaónovu prácu,
Grékom s posvatních sťáhlí Neptúnovi podvoj.
360
Tímto prevíborním ucťí mláďenca darunkem.
   Keď sa potom dokonal beh, a všeckím odplati rozdal:
„Včil ňech, jestľiže má kdo chuť a zmužilého je srdca,
Pristúpí sem, a obťáhnúc dlaňe ramena vistre.“
Tak reče, a dvojakú predkládá odmenu pótki:
Víťazovi krásného zlatom též vínkami junca;
Víborní premohlému šišák a meč, úťechu bídi.
Bez baveňá Dáres náramnú usta vinášá
Vládú, a z veľkím sa mužov podvihňe hučáňím;
Čo zviknul jeďiní brávať sa na Párisa z bitkú;
370
Pri hrobe aj, kďe ľeží najvatší zahraban Hektor,
Ohromného ťelom náramním víťaza Búta,
Z bebrického kerí sa priňésel rodstva Amíka,
Zrúťil, a na prachovém rozťáhel k úmoru písku.
Tak visokú do prvéj Dáres hlavu pótki vipíná,
A pľeca visťírá široké, i ramenma premítá
Sem tam rozťahujíc, a duté pere vrhmi povetrí.
Stáľe iní sa hľedá; s toľkích aľe zástupu ňikdo
Pristúpiť ňesmí, a na lokti bijáki naťáhnuť.
V tom veselí, a všech si misľící v pótce prevíšiť,
380
Stal k Eneáša nohám, aňi už sa ňemeškaja vácej,
Tehdáž volka za roh polapí; a tak ustami rekňe:
„Bohiňe sinku, chiťiť keď ňikdo sa ňechce do pótki,
Čož mám darmo čekať? čo sa ďál bez potrebi meškať?
Odvésť už rozkáž darunek.“ Spolu šemraľi ustmi
Dardánskí, a, čo zaslúbil, dať kázaľi všecci.
V tom vážní timi slovmi karhá Entella Acestes,
Na trávném jak najbľižší pokrovci zasadnul:
„Entell, darmo ze všech najvatší hrďino ňekdi,
Zdáľiž tak veľkú začatéj bez pótki dopusťíš
390
Odmenu vzať? Kďe včil boh Eriks, nám darmo viprávan
Od ťeba, tvój učiťel? kďe povesť po Trinákrii všeckéj
Rozňesená, a ze strech to visících mnoztvo korisťí?“
On k tomu: „Dávňejšá ňeopusťila chváľi ma žádosť
Bázňú odplašená; aľe ťažká staršoba zmrzlú
Krv mi tupí, a slabá už vláda zachladzuje údi.
Jestľiže včil bi mladosť bola tá mňe, čo bívala ňekdi;
A pre kerú v toľkém ňešeredňík tento si trúfá:
Isťe ňebol bich mzdú pusťil sa do pótki a krásním
Zvan juncem; na darunk aňi ňedbám.“ Takto rečúcí,
400
Do prostredku hoďí dva preveľkéj ťerchi bijáki;
Údatní ze keríma krutéj sa do pótki zanášať
Zviknul Eriks, a tuhú obvíňať ramena kórú.
Všecci sa hňeď poďešá, neb veľkích sedmero volskích
Kož zeľezom zašitím olovom též drsňalo hrozních.
Sám Dáres nad iních zmeraví, a preveľmi sa zdráhá;
Též veľoúdatní Eneáš v ruce váhu i mocních
Sem tam ňezmerné úvazkov závini krúťí.
V tom starší Entell takovímito ozve sa slovmi:
„Čož kebi ňekdo biják a strašné Herkula zbrojstvo,
410
Presmutnú i po tíchto brehoch bol pótku zahľédol?
Hroznú túto Eriks tvój brat zbroj ňekdi užíval,
Ešče viďíš ju krvú biť a mozgami všecku zaľétu.
Tú proťi Herkulovi stál; já sem k téjto naviknul:
Čerstvejšá keď krv silu prála, a staršoba ešče
Závistná po sľichoch bíléj mi ňetrúsila barvi.
Jestľiže však naše sa príčí to Darétovi zbrojstvo,
A privoľí Eneáš, schváľí též póvod Acestes,
Rovnú vezmime braň. Skládám ťi Eriksove kóri;
Sprosťi sa bázňe; biják dolu aj ti uvrhňi trojánskí.“
420
Tak reknúc, dvojnásobné s pľec zhadzuje rúcho,
I zrutné údov náramních článi a kosťi
Odstre, a ohromní u prostred postaňe písku.
Anchízáša tedáž sin vezme bijáki podobné,
A vládné rovníma obom dlaňe zbrojma zaťáhňe.
Hňeď každí hore nadvihnuv sa na prsti vipíná,
A zhola ňezlaklí do povetrá udvihňe lokti.
Najďál vistrmené od ran hlavi spátki uchílá;
V tom sa rukú ruka potkává, a do bitki sa drážá:
Ten ľepší na noh obratnosť ve mladosťi si trúfá;
430
Tento silú ťela mocňejší; aľe koľena slabšé
Pokľesujú; a hrubé ťažkí dech unávuje údi.
Darmo perú muži medzi sebú množšími sa vrhmi,
Darmo dutí pukajú bok, a veľké pľeskoti prsma
Spósobujú; pri ušách a sľichoch ruka zhusta sa vókol
Túlá; najtvrdšé praščá pod ranmi čelusťi.
Zostává ňehnutí vždi na jednéj postave Entell,
Údami a strážníma ranám sa uchíluja očma.
Tak, jak onen, čo tuhí visoké nástrojmi dobívá
Mesto, aneb na horách obľéhá zbrojstvami hraďbu,
440
Včil ten, včil zase tam ten prístup, i všecki prezírá
Místa, a rozľičním ju nadarmo uťiskuje vpádem.
Vipnul sa pravicú Entell, a na víšku viňésol:
On chitrí od vistavenéj hlavi úraz idúcí
Predviďel, a spešními uhnuv sa povišmekol údmi.
Entell všecku vidal do povetrá vládu; a ťažkí
Náramnú ťerchú sám od seba ťažko upadnul:
Jak na horách Erimanta, aneb jak ňekdi na Íďe
Spráchňivelá zrúťí sa, vivrhlá od vetra, sosňa.
Snážnosťú sa i Teukri pohnú i junáci sicílskí;
450
Krik stává k ňebesám; první i dobehňe Acestes,
A zlutujíc rovného vekem hore práťela zdvíhá.
Však ňeopozďílí aňi laklí hrďina pádem
Prudší v boj kráčá, a hňevem podbudzuje vládu;
Aj stud ho aj známá sila ke zmužilosťi zapáľí;
A vrúcí po celém zavracá prestranstve Daréta,
Včil pravicú, včil zas levicú vrhi dávaja hrozné.
Odtuchnuť mu ňedá. Jak husté krúpami prški
Na strechi praskotajú: častím tak hrďina práňím
Oboma rukma vrťí, a zarážá zhusta Daréta.
460
Tehdi krutéj Eneáš ďáľej srďitosťi sa zmáhať,
A vsťeklú Entella mislú ňedopusťil ukrutňiť;
Než koňec ustanovil boju, a zmoreného Daréta
Visloboďil, premilími ťešíc ho tu slovmi, a reknul:
„Ňeščastní, čo ťa tak veľká zachváťila bláznosť?
Zdáľiž inú silu a zmeňené už boztvo ňepoznáš?
Ustup.“ Tak povedá, a rečú tú rozveďe pótku.
Než verní druhové ho, oslablé jak nohi vlékol,
A kláťil sem i tam hlavu, krv spolu ustami hustú
I v sedléj zubi ven vibité súkrevňici dával,
470
K loďstvu ťahnú; meč též a šišák, jak dostaľi rozkaz,
Pojmú: z víťaztvom ňechajú Entellovi junca.
V tom víťaz mislú nadutí, a pre junca viňéslí:
„Bohiňe sinku, vi též,“ zavolá, „na to patriťe Teukri,
I mňe jaká sila ve mladších zostávala údoch;
I z jakovéj tenkrát smrťi bi sťe vitrhľi Daréta.“
Reknul, a náproťiví k bulovím sa povistavil ustám,
Čo stál odplatní dar pótki; i pravicu viššej
Rozťáhnúc, drsné v prostred čela vetňe bijáki
Zdvihlí, a prebitími vrazí jích mozgmi do kosťí:
480
Kľesňe, a bezdušní sa trasúc dolu padňe na zem vól.
On silními také nad ňím slova prsmi vipusťí:
„Tento život ľepší za smrť ťi Daréta, Erikse,
Splácám; a skládám umeňí a bijáki tu víťaz.“
   Hňeďki volá Eneáš, komu bi spešními potíkať
Strelkami snaď bola chuť, hojné též odmeni dává;
I z veľkím tu sťažeň mnoztvom ze Seresta korába
Vidvíhá, a na prevľečeních holubičku provázkoch,
Kam šípí maľi bi strílať, hore k žežlu uváže.
Zešľi sa hňeď mužové, a meďenním trásľi šišákem
490
Povmetané losi; místo prvé s pokrikmi hovících
Hirtakoviča iních nade všech Hipokonta vichádzá;
Nasľedoval ho tedáž Mnesteus včil v pótce korábov
Zvíťazitel, Mnesteus zeľením už vencem okrásen;
Eurición je treťí, preslavní Pandare, tvój brat:
Čožto na rozrušeňí spravenéj zmluvi ňekdi ponúklí,
První do prostred si vipusťil šípku Achajskích;
Posľední v hlbokém zostal dňe šišáka Acestes:
Odváživ sa i sám v mláďencov prácu oďezdať.
Tehdi mnohú skrivené vládú ponaťáhňe lučiščo
500
Sám sebe muž každí, a s túlov šípi dobívá.
V tom lahké prvná strela Hirtakoviča junáka
Hvižďícú tu ňebom ťeťivú rozvrhňe povetrí;
Prišla i, a proťi v nadstaveném pozapichla sa žežľe.
Zatrásel sa sťažeň, laklé zapľéskalo ptáča
Krídlama, a z veľkím zvuk dávalo všecko trepáňím.
Mnesteus v tom napatím bistrejší postaňe lúkem,
Cíľící na visosť, a okom spolu míril i šípem:
Než lútosťi hoden vraziť až do samého ňevládal
Ptáčata strelku; motúz a konopné prestreľil uzľi,
510
S ňíchžto nohú zvesené z visokého sa kňísalo žežla:
V tom do vetrov zaľeťí a do černích odbehňe oblak.
Spešní Eurición, hotovím už dávno zamíren
Lúkem v hrsťi držíc šíp, vzíval k príspeju bratra,
Už v prázném veselú zhľédnúc holubičku povetrú;
A v černém krídlí trepajícú mračne zarážá.
Zvrhňe sa bezdušná, a život v prostredku ňebeskích
Hvezd zaňechá, i boden padlá šíp spátki donášá.
Po straťeném zbíval jeďiní víťaztve Acestes:
Čo však predca tuhú do povetrá strelku vipusťil,
520
Svím sa chťíc umeňím a frňícím lúkem ukázať.
V tom náhlí sa očám predhoďí, veľkého mající
Biť znameňá, úkaz; hrozní jak vípad ohlásil:
A strašní svú predpoveďú vikládaľi veščci.
Neb v ťekutém sa ľeťíc rozpáľila oblaku šípka,
A plameňem žárnú dala cestu, i zmizla do lahkích
Vetrov ohňem strovená: jak spadlé často prebehnú
Pres ňebo a chvostem za sebú sa Ocasňice ťáhnú.
Ustrnutí v mislách ku bohom sa uťíkaľi s prosbú
Dardánskí a Trinákríckí. Aňi techto ňezaprel
530
Úkazu najvatší Eneáš; než Acesta obejma
Najdražšími nadá obdarmi, a takto virekňe:
„Vezmi si, otče; nebož král najviššého Olimpa
Chcel, takovímto ďivem bi si ňésol bez losu poctu.
Túto za svój dar mať buďeš Anchízáša samého
Pozvipuklími koľem rezanú tvárnosťami číšu,
Tráckí ňekdi čo dal sám Anchízášovi Cisseus
V obdare najvatšém svéj láski památku, a záloh.“
Tak povedav na sľichoch zeľením obvencuje bobkem;
A predného z iních všech víťaza rekňe Acesta.
540
Predchiťenú aňi Eurición si ňezáviďel hodnosť;
Ačkoľvek z visokého zrazil holubičku povetrá.
V odplaťe najbľižší je po ňem, čo prestreľil uzľi;
Ostatní, ríchlú čo zapichnul šípku do sťažňa.
   Než zbožní Eneáš, ňeprepusťíc ešče ďivadla,
Pozve tedáž Epitovca, čo bol za strážca malému,
A druha Júlu, i tak do uší dóverňe pošeptá:
„Iď k Aškánovi, a chlapcov má jestľiže vojsko
Už dovčil hotové, i koňov beh rádňe porádan,
K ďedkovi ňech zástup sprovoďí, a ukáže sa v zbrojstve.
550
Rekňi,“ poví. Sám z napratanéj okruhľini ludstvu
Odkročiť, a prázné zaňechať rozkáže tu místo.
Chlapci si vikračujú, a za rovno pred ustami otcov
Na strojeních sa skvá žrebcoch: na keríchžto idúcích
Všecka trinákrícká a trojánská híkala mláďež.
Všecci majú své ozdobené hlavi rádňe korunkú;
A dva poozbrojené končárem dríni zeľezním.
Časť na pľecách lahkí ňese túl; od hrdla sa ťáhňe
Obtočená krúžkov ze zlatích nad prsmi reťázka.
Ozdobních trojakí zástup je koňíkov, i vodci
560
Tré behajú; a dvanásť iďe chlapcov rádňe za každím,
Rozďeľením skvúcích sa tu hajnom, a spravcami rovních.
Jedno je vojsko, Priam čo radostné chlapča porádá
Méno ňesúc ďeda; víborné tvoje ďéťa, Políte,
Ňekdi majíc Vlachi rozmnožovať: bílími jehožto
Kapkami bistonskí ňese kóň; nohi od predu bílé
Má, bílím sa čelom bujní do visosťi vipíná.
Vodcem Atis je druhím, odkáď vzaľi Attii póvod;
Ze všech najmilšé Aškánovi chlapcovi chlapča.
Posľední, a z iních první ve kráse, na tírském
570
Júlus bol vézol sa nosákovi: Dído čo krásná
Biť stálú jemu svéj dala láski památku a záloh;
Ostatná mláďež na žrebcoch Acesta sa ňésla.
S pľesmi tu rozďešilích prijmú, a ťešá sa hľeďící
Teukri, i dávňejších badajú tvár z ustami otcov.
Čim bujními celí zbor a svích poprechádzaľi pohľed
Žrebcami: nastrojením zňícími na ďálce ohlasmi
Epitovič znameňí dal, a bičmi zapraskel ochotní.
V tom rovním zachiťá sa porádkem, a vodci na trojno
Rozďeľení zástup vivedú, i spátki sa vráťá
580
Zas volaní, a ňepráťelské ňese oščepi každí.
Z náproťivého potom si iní beh místa a príbeh
Zas vezmú, i jeden za druhím proťi zákluku zákluk
Zapľetajú, a viobrazujú pod zbrojstvami pótku.
Včil v úskok sa dajú; včil jak ňepráťeľi píki
Obráťá; včil po spraveném v raďe pokoji ťáhnú.
Jak sa praví, Labirint visokém že na ostrove Kréti
Sťenmi sľepími roben chodňík a ťisícami zmiľní
Cest mával podvod, znameňí po keríchžto na víchod
Ňezbadané a ňevipľeťené zamotávaľi blúdi.
590
Tak ňeináč Teukrov sinové motajíce sa cestu
Zapľetajú, a šijú beh i zmatnú ihrami pótku,
Delfínom rovní: čo plujú v mori buďto libickém,
Buďtož karpatském, a vedú své pres vlni ihri.
První tento behov zvik, a túto koňíkov obratnosť
Aškán, keď si Dlhú obháňal baštami Albu,
Obnovil, a starších hrávať Laťinákov učíval,
Sám na jakí spósob, na jakí s ňím chlapci trojánskí
Védľi. Tuhí cvičiľi v ňéj svích Albáňi potomkov;
Od ňích najvatší vzal Rím, a mal ihru za vlastnú;
600
Aj včil chlapci zovú sa Trója, a vojsko trojánské.
Až dosaváď slavné konané sú otcovi pótki.
   Tu Ščasťí napred zmeňené obráťilo víru.
Neb keď rozľičnú konajú hrú kopcu počestnosť:
Rosnú odsílá Duhu Júno Saturnova céra
Loďstvo na dardánské, a posilňuje vetrem idúcú,
Premnoho zmíšlajicá, dávné ňezabudla boľesťi.
Náhľícá ona v tom sa ťisícéj barvi pres oblúk,
Ňezbadaná, v leťe pospešném zestúpila panna;
Veľkí zahľédá pri hrách zbeh, a breztvo obejdúc,
610
Prístav sám ňechaní a prázné spatruje loďstvo.
Než ďál odstraňené po brehoch straťeného Trojánki
Anchízáša plačú, a všecki do hlbki tu morskéj
Patrá kvíľícé: znovaním ach! toľko že vírov,
Toľko pozostává ceľini: hlas tento je všeckích;
Mesto prosá; drsnéj plahočiť sa po rovňiňe sťíská.
Tehdi sa do stredních Duha, skázu prinášať umícá,
Pusťí, a zléká dolu rúcho a bohiňe usta;
V tom Beroú učiňí sa, ženú tmarského Dorikla;
Ňekdi keréj slavní bíval rod, i méno, i ďétki;
620
A k matkám tak dardánskím sa do prostredu vnášá:
„Ó bídné,“ povirekňe, „čo nás pod baštami vlasťi
Dánajské v pótkách ňezamárňilo vojsko! mi národ
Ňeščastní, k jakovéj chovajú nás odsudi skáze?
Už sédmi v behu rok sa točí od záhubi Tróje,
Jak po morách všeckích i zemách blúďíme, na toľko
Scestních už zmerajíc skal a hvezd; čo krajnu hledáme
Od nás ďáľících sa Vlach, a zmítáme sa vlnmi.
Bratra Eriksa tu kraj, tu je hosť a vládar Acestes.
Čož bráňí položiť nám bašti, a v mesťe prebívať?
630
Ó vlasť, ó vidreté z ňepráťela boztvo nadarmo;
Zdáž pozatím žádné sa ňenazvú ohradi Tróje?
Ňikďe vod hektorskích, Simoenta a Ksanta, ňeuzrem?
Nuž teda ňeščastné se mnú podpálťe korábi.
Neb ve snách fríďskéj sa mi sťín Kassandri ukázan
Veščice zdál zažatí dať lúč: ,Tu Tróju hľedajťe;
Váš tu je dom,‘ hovoríc. Už čas do práce ponúká;
Ňedľime vác na takí úkaz. Neptúnovi zdvihlích,
Hľe štvoro oltárov. Boh sám chuť a fakľe dodává.“
Tak reknúc, prvná záhubné pojme tu ohňe,
640
I pravicú ďaľeko zdvihlú násilňe zamírí,
Aj vihoďí. Poďešá sa na misľi a srdci Trojánki.
Jedna tu ze všeckích najstaršá odreče Pirgo,
Toľko sinov Priama královská ňekdi chovačka:
„Rétejská to ňeňí Beroe, manželka Dorikla,
Matki; na znak zjevní bozkéj pohľedňiťe krási,
Na svetlé zraki; čožto za duch sa u téjto nachádzá,
Čož za tvár, buďtož hlas, aneb čo za chódza idúcéj.
Já sama vistrojená Berou sem oďešla ňemocnú,
Rozhňevanú, že takéj zbavená slavnosťi jeďinká,
650
Vzdávať ňevládá s nami Anchízášovi poctu.“
Tak reče. Rozpačité napred škaredíma na loďstvo
Očma roďički patrá, v najvatšéj lásce pochibné
Prítomnéj zemi, a zvúcéj skrze odsudi krajni:
Keď Duha na zdvihlích k ňebesám sa vinášala krídlách,
A pres náramní v mračnách pospíchala oblúk,
Tehdi ďivem zjašené a vsťekmi na srdci pozašlé
Zrázu povikríknú, a plameň z ohňišča dopadnú;
Časť oltár lúpí, zažaté ratoľesťi a fakľe
Hádžú. Rozbesňen žúrí plápolmi po lavkách
660
Vulkán též veslách, a barevních z jedľini zadkoch.
Anchízáša na hrob smutní a ďivadla sedánki
Eumél dojďe posel, že horá loďe, správu ňesúcí;
Aj sami pláchi viďá v černém hore oblaku ľétať.
A prední Aškán, jak beh veselého koňíctva
Ríďil, tak spešní k zdvihlému na žrebcovi loďstvu
Náhľil; aňiž laklí zadržať ho ňevládaľi správci.
„Čož za vsťek to noví? kam včil cíľíťe, krajanki
Ňeščastné?“ hovorí; „ňe ňepráťela zlého, ňe loďstvo
Argoské; vašu než náďej páľíťe. Hľe já sem
670
Váš Aškán“: prázním uďerí pred nohmi šišákem;
Čož mal nastrčení, keď boj vipodobňoval ihrú.
Pospíší Eneáš, pospíšá zástupi Teukrov.
Než ti po rozľičném veľkého od úlaku breztve
Rozprchnú sa; i háj, a duté skaľi jestľi bi ňekďe
Našli, patrá. Omrzí jích účin a svetlo; i prišlé
Zas k sebe svích badajú, vihnatá je ze srdca i Júno.
Než zbesné preto ohňe ze svéj ňepopusťiľi vládi:
Pod vlhkími chitá sa tľícá brvnami kúďel
Dím kobačíc, hustí i plameň žere od spodu trámi,
680
A zhubná sa po všech rozchádzá skáza koráboch;
Práca aňiž hrďinov z ľétími ňeprospeje vodmi.
V tom zbožní Eneáš na pľecách roztrhňe si rúcho,
I vzívá na pomoc bohov, i dlaňe zepňe ku hvezdám:
„Vševládní Jupiter, jestľiž v ňemilosťi Trojánov
Ešče ňemáš všeckích, útrpnosť jestľi na bídi
Prehľédá ludské; dajž, otče, korábi od ohňa
Včil vidreť, a skrovné veci chráň od záhubi Teukrov.
Neb, čo pozostává, hromovú strelu, jestľi sem hodní,
Pusťi, a tvú mňa na tomto rukú už mísťe zamárňi.“
690
Sotvaže tak reknul, keď roztrhlími ňemírná
Mračnami hňeď vsťekľiť započíná búrka, a všecki
Trískáňím sa trasú zemi víški, a úvaľi; z oblak
Mútní vodmi hučí, a fujákami zhustuje príval.
Odhora s ňím naplňá sa korábi, a brvna pomoknú
Obhorené; až pozdusená para všecka, a všecko,
Okrem štir skazeních, držané od záhubi loďstvo.
   Než skrz tú Eneáš utrápen skázu, preveľkú
Včil sem včil zase tam zavracá sa na srdci boľesťú
Rozvažujíc, čiľi má zostať ve Sicílii, pusťa
700
Z misľi osud, či sa do vlaskích ľen končin oďebrať.
V tom starší Nautes, čo ze všech ho učívala najvác
Pallas, a najmnožšú známého povestňila veščbú.
Ten vikládal, aneb čo bohov bi vihrážala prchkosť,
Neb čo bi svój osudu chcel mať každého porádek,
Stáľe takími ťešíc Eneáša poodreče slovmi:
„Bohiňe sinku, osud kam ťáhňe, do cesti sa dajme;
Čožkoľvek potká, ňeseňím sa všecko prevíší.
Dardánského tu máš rodu od bozkého Acesta:
Pojmi ho, a privoľí-ľi pripoj sebe za druha raddi;
710
Dajže mu tích, zhinutími čo sú ťi korábami nazbit,
Tích i, kerí sťískať na tvé si počínaľi číni;
Aj šeďivích starcov, zmorené aj plavbami matki,
Též čo je ňevládné a ňebezpečnosťi bojícé,
Odďel; a v tíchto zemách skonaním povol ohradi zdvihnuť.
Mesto budú od Acesta daním zvať ménom Acestu.“
   Pozbuďení Eneáš takovímito práťela slovmi,
Tehdáž po všeckích sa mislú rozťáhňe starosťách;
I v prostred ňeba už sa šerá Noc žrebcama vézla.
Anchízáša zatím podobizna sa zdála mu otca
720
Odpadlá z ňeba hlas takovíto na chitro vipúščať:
„Ó sinu, nežľi život mňe, zakáď sem tento požíval,
O mnoho vác milší; sinu, Tróje utrápen osudmi;
Juppiterov tu na rozkaz iďem, čo korábom oďehnal
Plápoľi, a v posľed z visokého sa zhlédel Olimpa.
Raddu, čo včil najmúdrejšú predhadzuje Nautes,
Poslúchaj: vibraních, údatné srdca, junákov
Do Vlach pojmi. Tuhí a podrsní ve mrave národ
V láckéj máš zvíšiť zemi. Napred Plúta doľejší
Však naščív dom, i pres hlboké sa Averno pobíraj
730
Mému ku potkáňú a slovám. Neb v pekľe ohavném,
A trúchlích ňejsem sťínoch; než ve zbore zbožních
V hájoch elízejskích bívám. Kďe Sibilla prečistá
Najmnožšú vésť má ťa krvú černého dobitka.
Tvój sa celí tenkrát naučíš rod, i bašti popráté.
A včil dobre sa maj. Vlhká pól cesti Noc ušla;
A prudkími krutí mňa ofúkel žrebcami Víchod.“
Tak reče, a v lahkém, jako dím, sa zmizňe povetrú.
V tom hovorí Eneáš: „Kďe bežíš? kďe sa takto zachítáš?
Neb pred kím uťekáš? kdo mi bráňí, bich ťa ňeobjal.“
740
Tak reknúc popol a spícé rozbudzuje ohňe;
Strážcov i pergamskích, a šedéj posvatnicu Vesti,
Vrúcňe pobožnú cťí pražmú, i kuridlom okáďá.
   Hňeď verních povolá druhov a predného Acesta,
Rozkaz Juppiterov silnú též otcovu vólu
Oznámí, i jaké bi na misľi pozostalo zdáňí.
V radďe ňeňí baveňá; aňi sám ňeodepre Acestes.
Tehdi poodsúďá ženi mestu, a všecko voľícé
Ludstvo zložá, veľkéj ňepotrebné pochvaľi srdca.
Lavki nová, i poobhorené od plápola brvna
750
Opravujú; spolu vesla krešú si, a povrazi napnú.
Skrovní sú na počet, muži však nad míru bojovní.
Mesto zatím Eneáš krojenú obmedzuje brázdú,
Též domi losmi ďeľí, toto Ílium, aj tito místa
Trójú biť rozkáže. Ťeší sa z mesta Acestes.
Súdňicu ustanoví, a zvaním dá zákoni otcom.
Tehdáž chrám, čo sahal k hvezdám, na pahorku Eriksa
Venuši cipriskéj založí, kňaza pres to i háje
Najšír posvatné hrobu Anchízáša pridává.
Pres ďevať už hodoval ďňí národ, a pocta obetná
760
Oltárom konaná: vlni keď pozarovnalo váňí,
A zdvihlí fukotem zve na morské víri poľedňák.
Náramní pres nakrivené plač strhňe sa breztvo,
Medzi sebú objímavších sa pres ďeň i pres noc.
Už ženi, už ti, kerím pozdávala ňekdi sa hrozná
Biť mora tvár, a v ušách aňi zňésť jeho ména ňemohli,
Ísť sami chcú, a všecku trpeť zase bídu na cesťe.
Jíchžto milími ťeší Eneáš odchádzaja slovmi,
A krevnému slzíc všech Acestovi snážňe porúčá.
Rádňe potom tri zabiť rozkáže Eriksovi ťelce,
770
Búrkám též černím jahňičku, a povrazi odbiť.
Sám, poovencovaní bľednúcím oľivi listem,
Číšu na predku drží, a vnúternosťi do morskích
Vrhlé sláň púščá, i obetné rozľeje víno.
Zmohnúcí sa veter na idúcích od zadu fúká.
Snážňe perú druhové more veslom, a rovňinu škrábú.
   Pečmi zatím hrizená Vénus k Neptúnovi rekňe,
A trúchlého ponos takovíto ze srdca vipusťí:
„Hňev ťažkí, a ňijak ňesité zléj srdce Junóni,
Núťá ke všeckím stúpiť, Neptúne, ma prosbám:
780
Tú aňi čas predlhí, aňi čnosť ňeukojuje žádná;
Ňechce aňiž muža biť vólú a osudmi pokojná.
Dosťi ňemá fríďského ze stred ludu zrúcať ohavnú
Mesto ňenávisťú, a zlém ostatki po všeckom
Zmítať: kosťi a prach zabitéj prenasľeduje Tróje.
Ňech toľkích ona vsťeklosťí má príčini známé.
Sám svedkem ti, jakú na libickích búrku oňehdá
Stvárala zátočinách. More aj ňebo zmíchala všecko,
Uspoľehlá tenkrát na eolskích darmo fujákov,
To spáchať sa ve tvém opovážila zlostňica pánstve.
790
Ejhľe i skrz nahnaté v ňešľechetnosť matki trojánské
Spáľila mrzko duté loďe; a zhoreními korábí
Bídňe druhov zaňechať v cudzéj podonúťila krajňe.
Čo zbívá; to prosím, bezpečnú pres more dopraj
Plavbu, a laurenskí dostať breh ščastľivo Tibra:
Jestľi dané žádám, a ti ohradi Párki dopusťá.“
   Tehdi Saturna sinek, čo kroťívá rovňinu, hlasňe:
„Slušná vec ťebe v mém dúfať mocnárstve, Citérko,
Odkáď máš rod; i dóvernosť sem túto zaslúžil.
Často krutú sem já ňeba aj mora besnotu sťíšil.
800
Tvój aňi méň Eneáš v peči, skrz Simoenta a Ksanta
Svedčím, u mňa ňebol na zemách. Keď vojsko Trojánov
Bezdušné sťihajíc vrážal do hraďbi Achilles,
A mnoho ludstva ťisíc smrťi dával, i kvíľili réki
Podvihlé, aňi beh si naísť a do rovňini zválať
Ňevládal sa Ksant: vtedi Péleovičovi s pótki,
Ňe vládú, ňe bohem rovnéj, Eneáša sem odňal
Skrz hmlu dutú: bár míma voľil sem rukma povíšen
Múr krivoprísažnéj do samého dna Tróje vivráťiť.
Aj včil tá k ňemu láska trvá; strach z misľi vipusťi.
810
Príjďe na bezpeční, jak žádáš, prístav Averna.
Len jeďiní má biť, čo na morskích pozhiňe víroch;
Jedna za najmnožších hlava ľen sa na zátopu oddá.“
Čím veselé skrz tú ukojil reč bohiňe srdce:
Do zlata hňeď zaprahá, a peňícé uzdi frčícím
Navléká žrebcom, volné z ruk i oprati púščá;
Nad vrchními ľeťí pospešní pres more vlnmi.
Záveje sa zňížá, a duté pod zňíc’mi koľesmi
Hladko sa zrovnává more; ujdú mrákavi z oblak.
V tom ďivné sa druhov rozľičních tvári ukážú;
820
Veľribi, i Glaukov pluk, a ďéťa Inóni Palémon
Pospešní i Tritóni, celé též Forka vojanstvo;
Odľeva sú Tétis z Melitú, i Panópea devča,
Cimodoce s Taliú, Spio, a s ňú Nézea švárná.
   Tímto sa rozpačité Eneášovi srdce radosťú
Obveseľí veľkú; rozkáže ochitre na všeckích
Zdvihnuť sťažňe lodách, a rozestreť plachti na bidla.
Povrazi rozťáhnú spolu všecki; a klíni popusťá,
Včil na praví, včil zas na ľeví bok; rovno zakrúťá,
A proťi obráťá rohi; své ňese loďstvo povetrí.
830
Najprvní Palinúr loď pred všeckími uháňal;
Techto na rozkaz iní ve svéj maľi cesťe sa ríďiť.
I skoro prostredních ňeba už dostávala končin
Vlhká Noc: zmorené spáňú pooďezdaľi údi
Na tvrdších zložení pod veslami plavci sedánkoch:
Lahkí od hvezdnéj keď Sen dolu pusťa sa víški
Ťemné rozprášil povetrí, a sťíni rozehnal,
Ťa hľedajíc, Palinúre, tuhé ťebe zlého ňesúcí
Drímáňí sna; a na zvíšném boh zadku visadnul,
S Forbášem rovní v parsúňe; a takto sa ozval:
840
„Viď, Palinúre, tedáž sama jak ňese rovňina loďstvo;
Vetri dujú rovné: dává sa ťi chvíla na spáňí.
Skloň hlavu, a staléj znované zraki práci ukradňi.
Já ťi buďem tvú zastávať na ňekoľko povinnosť.“
Sotvaže udvihnúc Palinúr oči naproťi rekňe:
„Chceš-ľi, abich krotkú mora tvár a pokojňe ľežíce
Záveje ňeznal? abich spoľehol sa na potvoru túto?
Jakže na podvodních zaňechám Eneáša fujákov,
Jasním aj sklamaní biv toľkokráte povetrím?“
Tak jemu odpovedá, a porád u riďidla vezící,
850
Ruk s ňeho ňespúščá, spolu merkuje očma na hvezdi.
V tom boh pozmočenú v létejskéj réce haluzkú,
A štikskú nadanú vládú, nad sľichma zatrásá;
I kľeslé, bár odpíral, pozaťiskňe mu svetla.
Sotvi prvá zmorené zachváťila drímota údi:
Keď hore nadlahnúc, ze sťáhlú od zadu částkú,
A z veslom ho do vod morskích dolu ustami zrúťil,
Snážňe druhov na pomoc prispeť zvúcého nadarmo;
Sám uľeťíc v lahké zmiznul sa ochitre povetrí.
Však loďe bezpečnú po vodách sa ubírali cestú,
860
Bez všeckéj i pre Neptúnov slub uchádzali bázňe.
Práve ba ke skaľinám vezené už ťáhli sirenskím;
Ňekdi preňesnadním, a množších kosťami bílím;
V tom stajním skaľi zachríplé vln hvižďali pľeskem:
Keď straťením Eneáš správcem sa blúdňe zanášať
Zmerkoval, a v nočnéj ríďil sám rovňiňe loďstvo,
Kvíľící, a na misľi raňen pre práťela úpad.
„Ó príľiš ňebesám a ťichéj, Palinúre, verící
Rovňiňe, v ňeznámém poľežíš bez pohrebu písku.“

--- KAPITOLA 6 ---

Spev šéstí
Obsah
Eneáš do Kúm privezení, do jaskiňe Sibilli sa pobírá: i vikonanú podla rádu
            obetú, z odpoveďelňice Féba radu bere. Tam nastávajícé ňebezpečenstva a budúcéj vojni
            vípad sa učí. Mrtvé ťelo Miséna na brehu naľezené spáľí, a ostatki pod najbľižšú horu
            pochová, která méno Miséni od ňeho dostala. Odtáď veďeňím holubov ke zlatéj ratoľesťi
            prichádzá: kterú, keď utrhel, a obeti zabil, bohov pekla cťící, vedení od Sibilli pres
            hrdlo Averna do pekla sa pobírá. Palinúra, že pochovaní ňebol, okolo štikského jazera
            blúďícého naľézňe, a jemu spolu na druhí breh preplaviť si žádajícému Sibilla zabraňuje,
            a prázného hrobu i pohrebnéj slavnosťi náďejú ho ťeší. Napozatím preplaviv sa pres réku
            Štiksa Eneáš, a Cerberem skrze napravované žrádlo ke zaspáňú priveďením, pres místa
            ďétek, a tích, kterí ňespravedľivo na smrť boľi odsúďení pokračovav, prichádzá k bidlu
            tích, kterí pre lásku sami si život odňali. Tam zhľednuv Elízu, keď sa pred ňú očisťiť
            chce, ona hňevľivá od očí mu uťeká: Odtáď postupovav Deifoba na bidľe tích, kterí ňekdi
            na vojňe paterní bívaľi, mnohími ranami zedraného uzre, a o ňehodném smrťi jeho spósobe
            od samého sa zví. Zaňechav potom na levici Tartar, a o ňešľechetních pokuťe od Sibilli
            poučení, k ohradám samého Plúta sa pobírá, a zlatú ratoľesť na dvere jeho paláca
            zastrká. Potom ke ščastľivích bidlu cestu koná, a od Múzea k otcovi je priveďení. Tam
            Anchízáš Eneáša sina svojého duší počátek, očisťováňí a zdokonáľeňí poučuje, jemu též
            albánskích a rímskích králov spočítá, i znameňitích ňekoľko Rímanov ména prebehnuv, ke
            chváľe Júlia císara a Augusta zestupuje; a Marcella Oktávie sina, skorú smrťú
            uchváťeného až do ňeba vichvaluje. Odtáď pres slonovú bránu hore vistúpív, tovarišov
            naščíví, a zaňechaními Kúmani ke Kajéťe sa pobírá.
Takto virekňe slzíc, a loďám beh zvolna popúščá,
Až v posľed sa do Kúm eubojskích dostaňe končin.
Obráťá k moru piski: tedáž sa korábi držebním
Kotvi zubem stužujú, a ohlími zaprestre sa krajní
Zadkami breh; vrúcí mláďencov zástup ochotních
Skáče na hešperskú zem: častka ocelmi dobívá
Ve kremeňov skovaného žilách ohňa; částka do hájov,
Zvírat obidla, beží; a naľézlé prúdi ukáže.
Než velonábožní Eneáš do chrámu, Apolla
10
Boztvo kerím vládá, a do hroznéj skríše Sibilli,
Jaskiňe náramnéj, vnášá sa: keréjžto vnukáňí
Délskí boh dává, a budúcé zvestuje všecko.
Už do luhov Trivie zajdú a zlatého do bidla.
   Ňekdi, povesť je, Dedal že z Mínosa krajni uťéklí,
Pospešníma vidať sám krídlama smev sa povetrú,
Ňezviklú stuďenéj zabral sa ku pólnoci cestú,
Až nad kalciskím spusťil sa naposľedi zámkem.
Keď dostal sa do tíchto zemí, ťebe napred, Apollo,
Zasvaťené dal krídla, a chrám zakládal ohromní.
20
Androgea na dverách bola smrť; k tomu pokutu dáva
Cekropskí siľení, každí rok sedmoro sinkov,
(Ó bídná vec!) postavené spolu z losmi je vedro.
Vidvihlá z mora odpovedá zem naproťi gnoská:
Láska tu ukrutná viritá je bujáka, a tajňe
Obcujicá s ňím Pazifae, rod i zmíšan a ďéťa
Dvojtvárné Minotaur, preohavnéj láski památka;
Práca je též, a ňevipľeťené labirinta bluďiščo;
Než veľkú nad královskéj poupohna sa láskú
Céri Dedal, podvod sťen a zákluki cesti ukázal,
30
Klbkom sám ríďíc kroki. Aj ti bi s’, Ikare, veľkí
Bol mal v práci poďíl, kebi ľen boli práli boľesťi.
Na zlaťe sa dvakrát vipodobňiť príhodu snážil:
Dvakrát otcovské ruki kľesli. Ba práve bi všecko
Svím boľi prešľi okom; kebi už sa preďeslan Achátes
Spátki ňebol vráťil, spolu Féba a Trivie kňazka,
Deifobe Glauka, i tá ke královi takto virekla:
„Ďíváňá čas prítomní takového ňežádá.
Včil z ňetklého zabiť ľepšej buďe sedmoro juncov
Stáda, i toľko ze všech vibraních podla obradu jahňic.“
40
Tak reknúc k Eneášu (aňižto z obetmi na rozkaz
Vác ňedlá mužové) Teukrov zve do chrámu kňazovka.
   Bok skali eubojskéj vitesan je na jaskiňu veľkú:
Kam širokích sto prístupkov, sto sopúchov uvádzá;
Odkáď odpoveďí rúťí sa na toľko Sibilli.
Prišľi na prah, keď panna poví: „Už veščbu zažádať
Čas je; hľe boh tu prítomní, boh.“ Takto rečúcéj
Pred bránú sa tvár a všecka premíňala barva,
Též dubkem vlasi stáľi; ďivé aľe srdce, a dušné
Rozdúvá prsa vsťek; vatšá aj zdála sa ludskím
50
Ňezňícá ohlasem; jak prítomného nafúklá
Už bola Féba duchem. „Pozdní ku prosbe si, pozdní,
Dardánskí Eneášu?“ praví, „aňi jaskiňe ďešnéj
Usta sa skór veľké ňeoťevrú.“ Takto rečúcá
Zmlknula. Pres mocné ladoví strach kosťi Trojánom
Rozchádzal sa, a král z hlbokích prs začňe sa modľiť:
„Fébe, kerí vždi si sa zmiloval nad bídami Tróje,
Párisa šípi kerí s’ do krutého zamíril Achilla;
Skrz ťeba vodca na tak hroznú sem rovňinu veľké
Kľíčícú zemi, též na kraj v ďaľekosťi ľežících
60
Massilskích, a na súsedné vešol úhori píščin;
Už v posľed vchádzáme do Vlach naspátki bežících.
Ňech dosaváď nás ľen ščasťí trápívalo Tróje.
Pergamskému tedáž odpusťiť národu máťe,
Ó bohové ze bohiňmi, čo vám bola Trója a sláva
Dardánov ňemilá. Ti svatá spolu, veščico, dobre
Všecko viďíc, čo priísť má, daj, králostvo ňežádám
Ňepráté osudem, v láckéj zemi Teukrov osádľiť,
A blúdné sem tam dosaváď až boztva Trojánov
Fébu tedáž položím a latonskéj Trivie pevní
70
Z mramora chrám i svátečné ďňi pre Féba naríďím,
Aj ťebe v méj veľká posvatňica zostaňe krajňe:
Neb tam já ukrijem tvoje veščbi, a odsudi tajňe
Národu mému dané, vibraních též, panno milostná,
Privlastňím ťi mužov. Ňepopíš ľen pesňe na listoch;
Bi schiťené v posmech prudkému ňelétali vetru.
Než sama mňe spívaj, to prosím ťa.“ Reč ustami skončil.
   Než veľká ňechcevši trpeť v sebe veščica Féba,
V jaskiňi stáľe behá, zdáľiž veľkého bi mohla
S prs viraziť boha: tím besné vác téjto on usta
80
Lomcuje, srdce kroťíc ďivoké, a do veščbi naháňá.
Už sto sa aj veľkích pohnuťím zotváralo vlastním
Jaskiňe ust, a taká s ňích odpoveď išla do vetrov:
„Ó veľké na morách v posľed si ňebezpeče prestál!
Však čekajú vatšé na zemách. Do krajni lavínskéj
Dardánskí príjdú; peč túto ze srdca vipusťi:
Však ňebudú žádať si do ňéj prísť. Vojni, ukrutné
Vojni, Tiber sa mnohéj i peňící od krvi zhlédám,
Tam ňebudú Simois, tam Ksant, aňi tábori schádzať
Argoské. Už iní je prichistan v Lácku Achilles,
90
Z bohiňe též zroďení. Aňi zlá ňeoďejďe Trojánom
Od boku Júno. Ti keď v ostatnéj potrebe každí
Vlach národ, každé na pomoc buďeš ohradi žádať!
Príčina zas toľkéj má biť žena bídi ku Teukrom
Hosťinská; a prespolná, čo sa zosnuje, svadba.
Zlému ňedaj sa premocť: aľe smelší naproťi kráčaj,
Koľko buďeš ľen mocť. Prvná ťebe cesta, čo najméň
Bi s’ misľel, spaseňá z gréckého oťevre sa mesta.“
   Tak timi kúmejská s posvatňice rečmi Sibilla
Okluki prestrašné spívá, a z jaskiňe hlásí,
100
Zapľetajíc ze tmavími pravé: tito uzdi Apollo
Ríďí, a vboďené obracá pod ňadrami ostňe.
Čím pusťil vsťek, a čím besné sa uťíšili usta;
Hrďina k ňéj hovorí: „Žádní, ó panno, ma spósob
Celki noví a skrz ňenadálí práci ňepotká.
Všecko sem uznal, a prv ze sebú si na misľi uvážil.
Jedno prosím. Keď, jak sa praví, že krála tu pekla
Brána, a rozľété stává Acherontovo bahno:
Ňech sa mi ku spatreňú otcovskéj tvári dopusťí
Stúpiť; cestu ukáž, a hrozné pristúpi otvor.
110
Já sem ho ze stred ohňov sťihavích i ťisícoro šípov
Na svích ochráňil ramenách, a ňepráťelu vidrel;
On mňa ve všech bol nasľedoval pres rovňinu cestách,
I všeľiké se mnú mora aj ňeba víhrozi ňésol,
Ačkoľvek choraví, nad vládu a staršobi možnosť.
Pres to abich k ťebe bral sa, a tvému uťíkal obidlu,
Sám rozkaz mňa prosíc dával. Nad sinkem a otcem
Zhľedňi sa, panno milá; poňeváč ťebe všecko je možné;
Darmo aňiž Hekata k hájom ťa ňekládla Averna:
Jestľi mohel sťín svéj dovolať manželki si Orfej,
120
Tráckú bezpeční harfú zňícími i strunmi;
Jestľiže smrť Polluks zameňící bratra vikúpil,
Tú aj toľko chodí cestú. Na čo Tézea rekňem,
Herkula neb veľkého? I mój ze Jupitera póvod.“
   Slovmi takími prosí, a rukú oltára sa tíká;
Veščica keď mu poví: „Anchízášovče Trojáne,
Od krvi boztva pošlí, snadní ťi do pekla je zestup;
Vždicki je otvorená ve ďňe i v noci Plútova brána;
Než nohu spátki viňésť, a kraj naščíviť horejší,
Práca je najťažšá. Toto málo, kerímžto milosťiv
130
Bol Jupiter, buď jích zmužilé k ňebu čnosti viňésli,
Mohľi bohov sinové. Prostredkem háje sa krúťá,
A zvókol černími Kocít záklukmi otáčá.
Jestľiže však toľká chuť, toľká misľi je žádosť,
Réku dvakrát prepluť štikskú, dvakráte zahľédnuť
Pekla tmu; a hroznú podstúpiť prácu sa lúbí:
Sľiš, čo sa má napred vikonať. Na stromku je sťínném
Zasloňená aj listmi zlatá aj prútkem haluzka,
Posvatná, hovorí sa, Prozerpiňe: túto zavírá
Zhusta luh, a tmavší zasťírá sťínami úval.
140
Však skór v podzemnú zestúpiť ňikdo ňemóže
Skríšu, dokáď ze stromka zlatú ňeutrhňe haluzku.
Túto nosiť za svój krásná si Prozerpina obdar 
Zríďila. Keď prvná sa oďejme, na téjto viháňá
Mísťe iná; a kovem zapučí ratoľestka podobním.
Tehdi okom zdvíhaj sa na víšku, a rádňe naľézlú
Svú odtrhňi rukú; nebo hňeď sama od seba pusťí
Jestľi ťa k peklu osud zve: ináč ňijakími sa odňať
Mocmi ňedá, aňi bi s’ ju mečem ňevládal useknuť.
Krem toho bezdušné ťi ľeží ťelo práťela tvého,
150
(Ach ňeznáš) a celé pohrebem zasmutňuje loďstvo:
Keď tuto raddu hľedáš, a u méj máš zábavu bráni.
Techto na své napred vlož místo, a ukri do kopca.
Veď černí dobitek: prvná toto ňech je očista.
Tak v posľed štikskí uviďíš luh, krajnu žijícím
Ňeschodnú.“ To rečúc zavretími umlknula ustmi.
   Presmutnú Eneáš tvárú, v zem zrakma sa opra,
Z jaskiňe odchádzá; a sľepí v svéj misľi si váží
Sám ze sebú vípad. Verní druh s tímto Achátes
Kráčá, a zmítá rovnú sa na cesťe boľesťú.
160
Premnoho rozľičních si vecí prednášaľi rečmi:
Kdož bi umrel ze druhov, pochovať koho veščica káže,
Než tito na brežném Eolovca Miséna pomedzú,
K svím jak prišľi, viďá mordem zabitého ňehodním:
Nad ňeho súcejší ňenaľézlí ňikdo ze všeckích
Mužstvo buďiť trúbú, a zvukmi do bitki zapáľiť.
Hektora on veľkého druhem bol, Hektora vókol
Pótki prevíborní trúbú obchádzal a píkú.
Než pozatím o život jak bol ho privédol Achilles:
Dardánského tedáž Eneáša sa hrďina mocní
170
Stal druh, nasľedovav ňepodľejšú čnosťami stránku.
Než včil, keď na dutú zazňíval pres more trúbu,
Bezrozumí, a do pótki bohov skrze ohlasi drážil,
Závistní ho Tritón, k vereňú vec jestľi je hodná,
U skal v rozpeňeních zahrúžil z úkladu víroch.
Tehdi si všecci krikem vókol boľi sťískaľi veľkím;
Obzlašť nábožní Eneáš. V tom veščice rozkaz
Bez baveňá konajú kvíľíce, a pohrebu oltár
Ze stromová snážá sa naklásť, i do víški povihnať.
Hňeď sa do hája berú, zvírat hlbokého ležiska:
180
Sosňe na zem padajú; cer dává od seker ohlas;
Kláti hrubích jasenov, kolné též kľínami ščípú
Dubce; a náramné zvalujú hrabi v úvaľi s kopcov.
První též Eneáš k takovéj tovarišstvo ponúká
Práci, a sám rovné zapopádá nástroje rukma.
Ve svéj však trúchléj to zatím sebe misľi premítá,
Patrící tu na luh veľkí, a tak ustami žádá:
„Ó ten keď bi zlatí sa očám už na strome prútek
V toľkích dal zazreť hájoch! keď veščica príľiš
O ťebe všecko pravé bola nám predňésla, Miséne.“
190
Sotvaže tak povedá, dve tedáž holubički ľeťícé
Pres povetrí ku samím príjdú jemu z náhodi ustám
A v zeľeném sadnú trávňíku. Tu hrďina veľkí
Ptákov matki miléj pozná, a z radosťi virekňe:
„Buďťe mi vodci tedáž, ňejaká je-ľi cesta, a ríďťe
Mój do luhov chodňík, kďe drahá zasťíňuje masnú
Zem ratoľesť. Ti ma též dobrá ňeopusťi ve chibních
Bohiňo matko vecách.“ Reča takto na mísťe pozostal;
Patrící, čo za znak mu dajú, kam v pokroku cílá.
Medzi napásáňím skáčícé toľko oďešli,
200
Koľko očí bistrosť sľedujících mohla dosáhnuť.
Jak k dušnému potom sa zbľížili hrdlu Averna,
Ríchľe sa podvihnú; a duté preľeťíce povetrí,
Na dvojakí hňeď strom, premilé sebe místo, visadnú:
Odkáď rozľiční zlata sťín pres halúzki sa ľiščal.
Jak v hájoch keď na prostred zimi ímelo čerstvím
Rozzeľeňá lisťím, ze svého čo stromka ňerosťe,
A hladké žltavím obkľíčí pannohi mláďím:
Tú bolo na sťínném podobú zlato vihnalo dubci;
Tak ľíbozňícé v lupinách šust dávalo váňí.
210
Hňeď ratoľestku chiťí Eneáš, a z radosťi utrhňe
Spírajicú, i do veščícéj ňese bidla Sibilli.
   Méň ňe zatím trúchlí oplakávaľi Teukri Miséna,
A prachom ohluchlím posľednú chistaľi poctu.
Napred náramnú z masňejších lúčov a kolních
Hraňicu zdvihľi dubov: na keréj boki vipnuľi s černích
Vistavené drév, pohrebné též s cipra ohaňki
Pichľi na predku, a vrch skvúcím okrásiľi zbrojstvom.
Částka ťeplú vodu a vrícé od plápola kotľi
Chistá, i zmívá ťelo zastidľého i masťí.
220
Kvílba trvá. Usaďá potom oplakaného na posťel,
Červcem též močené, čo ho ňekdi oďívali, rúcha
Naň prestrú. Časť pod veľké podľézla nosidla,
Smutnú službu čiňíc, a jakož zvik bíval u predkov
Naspák zodvracaní daľi faklu. Kaďidlo sa páľí,
Lichva bitá, a v oheň rozláté oľeja číše.
Keď sa polahnúcí usadel popel, ohňe i sťíchľi:
Zbitki a žížnícé vínom pozaľévaľi pláchi.
V tom Korineus pobrané zavrel do popelňice kosťi.
Tenže druhov trikráte vodú obchádzal očistnú,
230
Pokropovav ze rosú a haluzkú olivi ščastnéj;
Sčisťil též mužov, a z mrtvím sa naposľedi lúčil.
Než zbožní Eneáš náramnéj postavi hroblu
Podvihel, a vlastnú mužovi zbroj, veslo, i trúbu
Pod vetrnú dal horú: čo volá sa do včilka misenská
On ňeho, a z večnú zachovává méno památkú.
   Keď vikonal to, plňí hňeď ochotní veščice rozkaz.
Najhlbšá v skaľe z náramním bola jaskiňa hrdlom,
Černú bezpečná kalužú a sťínami hájov:
Nad ňú ze ptákov žádní bez pádu ňemohľi
240
Krídlama cestu konať: toľké s ťemného sa žrídla
Púchi vichádzajicé na horejšé ňésľi povetrí:
Odkáď Dánajskí to ponazvaľi místo Aornon.
Tam napred štvoro čerňajicích sa chrbátami juncov
Ustanoví, a kňazovka na jích čela vína uľévá.
Vrchné též s prostredku rohov chlpi rádňe vitrhnúc
Ohňe na posvatné uhoďí, jako obetu prvnú.
Hlasmi zovúc Hekatu, v ňebesách a v pekľe premožnú;
Britvi iní stavajú pod hrdla, a číšami ťeplú 
Krv širokími berú. Sám černím jahňicu rúnom
250
Matce krutích Eneáš Vsťekľic jéj sestre i veľkéj
Zetňe mečem, jalovú ťi, Prozerpino, zetňe kravičku.
Královi Štiksa potom noční pripravuje oltár,
A v celkosťi v oheň mocních pouvrhňe bujákov,
Krem toho ščedre olej na horícé sťehna viľévá.
V tom hľe pri prvňejšém zoreňú a pri víchoďe slnka,
Zem pod nohma ručať, vrchi aj sa začínaľi hájov
Kňísať, a psi v nočních ščekotať zazdávaľi sťínoch,
Vchádzajicú bohiňú. „Opoďál ustupťe ňečistí,“
Veščica vikríká, „a z hája sa berťe celého;
260
Než ti vidaj sa na cestu, i meč povimikňi ze pošvi;
Včil sila, včil zmužilé, Eneášu, je srdce potrebné.“
Rekši, do otvorenéj treščícá jaskiňe vchádzá.
Vodkiňi on v zápať ňelaklími sa krokmi pobírá.
   Ó bohové, mocnári duší, a sťíni mlčícé,
Aj Chaos, aj Flegeton, preťiché v noci místa na šírku,
Buď mi slobodno jeviť sľišané; a spozvola reknuť
Najhlbšú tajnosťi zemú a mrakmi zaťáhlé.
V ťemnosťách sami ľen pres nočné kráčali sťíni,
Po prázních krajnách, a po pustích Plúta obidlách.
270
Cesta jaká v hájoch pri ňevládném svetľe mesáca
Bívá: keď mračním ukrité ňebe zašlo povetrím,
A vlastnú černá tma vecám zodnášala barvu.
Pred širokú síňú a v prvném pekla hrtáňe
Zarmutek a msťícé pozakládali izbi Starosťi;
Bidlá též Ňemoci zbľedlé tam, a Staršoba trúchlá,
I škaredí Strach, i zlozvodní Hlad, a Chudoba špatná:
Obludi prestrašné k viďeňú: Smrť rovňe, i Práca;
Brat pozatím Smrťi Sen, zlostné též misľi Radosťi,
A v proťivém prahu ukrutná mordárkiňa Vojna,
280
Aj ze zeľez hrozních lože Vsťekľic, a Ňesvora besná,
Rozkrvavé na zjaščerenéj ščici vínki majícá.
   Na prostred panoží a haluzné rozkladi šírí
Veľkí brest: na kerém, povedá sa, že mísťe navókol
Sni prázné bidlá, a na každém lisťe sa kňíšú.
Krem toho najmnožšé rozľičních potvori zvírat,
Ve vrátách Centauri ľežá, a Scilli ňerovné,
I storukí Briareus, sama též prehrozňe sipícá
Ňetvora lerňanská, a fučícá ohňe Chiméra;
Harpie, aj Gorgonki, a sťín Gerióna troťelní.
290
Znáhla tu prestrašení Eneáš ven s pošvi dobívá
Zbrojstvo, a všem sa mečem, čo mu naproťi išli, vihrážá,
Aj, kebi v tom ňebola zbehlá jemu rekla družička,
Že blúďá duchové pod práznú bez ťela tvárú,
Bol bi zahnal sa tedáž, a do sťínov darmo zaťínal.
   Odtáď cesta šerá ku vodám Acheronta privádzá:
Bahnom a náramnú kalní vír tento prepasťú
Sa krúťí, a celí do Kocíta viprázňuje písek.
Hrozní prívozňík timi vodmi a rékami vládá
Strašní mrzkosťú Cháron: s podbradka jemužto
300
Najmnožšé drsňá šeďini: zraki ohňami ľiščá;
Zašpiňené od pľec zvesené je na zápinu rúcho.
Sám žeňe plť žerďú, a pomáhá veslami plavbe,
Mrtvích též na zahrdzavenéj loďi sťíni prevážá,
Už starší; aľe predca jarú má staršobi vládu.
Tam sa všecko na breh rozprchlé rúťilo mnoztvo,
Matki i manželové, ťela též, čo sa pozboli svetla,
Údatních hrďinov, pacholíci a panni vidajné,
I vložení do hraňic mláďenci pred ustami otcov:
Jak mnoho od hájov predňejším podzimu chladňom
310
Listov opádává, neb jak mnoho z rovňini morskéj
Ptákov stádňe hrčí sa na zem, keď réka zachládlá
Pres more odháňá, a na slunné višľe pomedzí.
Stáli prosíc, prvních abi vzal na loďičku za réku,
A zdvihlé za druhím túžic ruki spínali breztvom.
Smutní však pltňík včil tích, včil vezme si tam tích;
Ostatních aľe kam najďál od písku zaháňá.
V tom sa ďivíc Eneáš, neb na zhon tento sa pohnul:
„Rekňiže, panno, čo má znamenať zbeh tento u réki?
Též čo prosá duše? neb pre jakí tito od brehu rozďíl
320
Ustupujú, ti plavá sa po modrích veslami bahnách?“
Dlhoveká jemu tak nakrátce vireknula kňazka:
„Anchízáša roďenče, bohov bez rozpaku ďéťa,
Bahna Kocíta viďíš, a zaláté Štiksa močári,
Pres ňe danú ňikdá ňerušívá prísahu boztvo.
Tento celí, čo zreš, nudzní bez hrobľi je zástup;
Pltňík ten, Cháron; ti, kerích veze, pohrebu došlí.
Skór aňi pres hrozní sa ňedá breh a réku zachríplú
Prepluť, v bidľe zakáď ňebudú svém kosťi prebívať.
Za sto rokov blúďá, a tlčú vždi sa breztva navókol.
330
Až tenkrát prijaté žádostné réki nahľédnú.“
Anchízáša sinek postál, a choďidla zaseknul;
Premnoho misľící, a jejích nad losmi žeľící.
Smutních a hrobovéj zbaveních zahľédňe tu pocti,
Z Leukašpem ňebohím líckích plť vodca Oronta:
S Tróje čo jích po dutéj sa vezúcích rovňiňe víchor
Zachváťil, pohrobíc ve vodách i korábi i mužstvo.
   Hľe správec Palinúr k ňemu v tom sa rozháňaja ňésol:
Ondi čo ve plaveňú, jak merkoval očma na hvezdi,
Od zadkov zrúťen do prostred hlbki upadnul.
340
Techto mnohích smutného ve tmách jak ľedva dopoznal;
Tak první osloví: „Kdo ťa nám, Palinúre, ze boztva
Vidrel, a na prostred zahrúžil rovňini morskéj?
Rekňiže. Však pred tím klamající ňikdi ňepoznan,
Túto ľen odpoveďú mňa ošáľil Apollo jeďinkú:
Keď mňe bol oznámil, ščastní že po rovňiňe končin
Do vlaskích príjďeš. Tá ejhľe je príslubu víra?“
On však: „Aňiž ťa rečú Anchízášovče ňešáľil
Fébus, aňižto ma boh ňezahrúžil v rovňiňe morskéj.
Neb správné, z množšú odtrhlé z náhodi ťerchú,
350
Veslo, jemuž sem bol strážcem dan, a cestu porádal,
Zvrhlí sem sťáhnul. Prisahám skrze rovňinu drsnú,
Žádná tak veľká o samého ma ňevzala bázeň,
Jak rádného bi tvé, zbavené i pravidla i správca,
Búrícími duté sa ňehrúžiľi vlnmi korábi.
Tri stuďené pres ňezmerné mňa tu víri poľedňák
Násilní vézel noci; vlaskú sotva na štvrtí
Zahľédol som ďeň podvihlí nad vodi krajnu.
Priplul sem ku zemám: už i bezpečného dosáhel
Místa; ďiví kebi lud mokrím ťažkého ma rúchom,
360
A príkrí ohnutíma vrchol skaľi rukma chiťíc’ho,
Zbrojmi ňebol dopadel, za korisť zľemiselňe mající.
Včil ťelo mám ve vodách, a na zábrehu vetri ma krúťá.
Tehdi ťa skrz povetrí a milostné svetlo ňebeské,
I skrze otca prosím, veľkú též Júlovu náďej:
S tochto vimož mňa zlého; aneb ti do kopca mňa zahrab,
Však ťi to vec možná, a na prístav ber sa velínskí;
Neb ti mi, jestľi jakí je, i jestľi ukázala matka
Bohiňa spósob (aňiž ňeverím, bez vóľi že boztva,
Toľké réki chitáš sa a Štiksovo bahno prebrodnuť)
370
Daj ruku, a trúchlého sebú mňa pres vodu pojmi:
Po smrťi aspoň abich na pokojné bidlo sa dostal.“
Tak hovorí, keď čistotná tak veščica počňe:
„Odkáď táto ťi tak hrozná, Palinúre, je žádosť?
Ti hrobu pozbavení vodu Štiksa i Vsťekľic ukrutnú
Zhľédňeš réku, a breh na iní bez rozkazu pojďeš?
Prestaň osud bozkí premeňiť sa prosbami dúfať.
Než si na mé pamataj slova, trpkéj úťechu bídi.
Neb tvé súsední, i na ďálku i šírku po mestách
Zlími hnutí úkazmi ňebes, lud kosťi udobrí;
380
Zdvihňe hrob, a slavnú buďe u hrobu poctu konávať,
Večné aj Palinúra krajom tím zostaňe méno.“
Túto uťíchla rečú peč, a ze smutného ňekoľko
Vistala srdca boľesť; s prízviska je místa radostní.
   Tehdi po cesťe idú začatéj, a k réce sa bľížá;
Tíchto jak od štikskéj prívozňík mláki uzazrel
Mlčki choďiť pres háj, a brehov sa choďidlama tíkať,
Tak první uďerí, a do ňích timi slovmi oďezdá:
„Kdožkoľvek si, čo ozbrojení sa k réce pobíráš,
Prav, čo iďeš sem; a už ďáľej s toho ňehňi sa místa.
390
Tento je sťínov obit, sna a zléj noci, vodkiňe drímot;
Na štikském ňeslobodno živích jest člnku prevážať.
Však sem aňiž ňeťešil sa, že sem prišlého na túto
Vzal kaluž Alceviča, ňe aňižto Piritoa s Tézeem:
Bár pošlí ze bohov ňepremohléj bívaľi vládi.
Ten strážného pekel ze samích až krála palácov
Bol védol v reťazách a trnúc’ho od úlaku ťáhnul:
Než tito královnú opovážiľi Plútovi odňať.“
Naproťi amfrízská nakrátce mu rekla Sibilla:
„Žádní ten tu ňeňí úklad; prestaň sa urážať;
400
Zbroj ňehrozí sa mocú. I pre nás ňech v ďére ohromní
Vždi ščekajíc vrátní ňeťelesné sťíni ďešívá;
Ňech čistá ve svého domoch je Prozerpina stríca.
Dardánskí Eneáš, pre pobožnosť v ďáľi vihlásen
I pre zbroj, k dolním sa pobírá k otcovi sťínom.
Jestľiže predstaveňím toľká ťa ňehíbe pobožnosť:
Aspoň tú ratoľesť“ (ratoľesť pod šatmi ukáže)
„Poznaj.“ V tom naduté sa mu od hňevu srdce uťíší.
Vác aňi už ňepoví. On hňeď na haluzki osudnéj
Premnoho dar sa ďivíc, po dlhém časi očma zahľédlí,
410
Černú pristává loďkú, a k písku sa bľíží.
Tu hňeď iné duše, na predlhé čo visadnuli lavki,
Pozrážá, a dno viprázňíc Eneáša prijímá
Náramného ve žlab. Pod veľkú praščala ťerchú
Popľetaná loď, a rozpuklá mnoho nabrala bahna.
V posľed prebrodlích i Sibillu i vodca za rékú
Na škaredí hľen a modrobľedé povisadzuje síťí.
   Ohromní tromi v téj ščekotá vždi hrtánami krajňe
Naproťi v náramnéj rozťáhlí jaskiňi Cerber.
Veščica zahľédnúc jemu už krki hadmi sa hrozňať,
420
Pripravené z madu a z jáder, čo prinášalo spáňí,
Žrádlo hoďí. Besné tri on od hladu usta rozedrev
Predhoďené ulapí, i hrubími uvrhna chrbátmi
Lahňe, a ohromní po celéj rozprestre sa ďére.
Pohrobením Eneáš strážním hňeď dostaňe prístup,
A z brehu ňevracavéj sa ochotní réki ubírá.
   Hňeďki bol usľišaní hlas, a veľkí pospolu nárek,
Aj duše u prednéj kvíľícé bráni maľičkích:
S presladkími čo jích životí a s prsmi žalostní
Rozlúčil ďeň, a pod trpké dal kopce pohrebmi.
430
Bľíž ňích sú, čo krivú podaní boli úmoru vinnú:
Bez losu však ti, aňiž bez sudca, ňedostaľi místa.
Vispitovač Mínos potrásá vedro; a na sňem
Sťíni volá, na život sa jejích a na zlosťi domáhá.
   Pretrúchlích v súsedstve potom sú místa, ňevinní
Smrť čo svú predsťihli rukú, a pre svetla ňenávisť
Pozboli svích sa duší. Jak včil miľeráďi bi v horném
Núdze a najťažšé znášať chceli bídi povetrú!
Odpírá osud, i hnusné obmedzuje smutnú
Bahno vodú, a ďevať štikskích struh vókol otáčá.
440
   Odtáď veľmi ňeďál na všecki je stránki uzírať
Rozľehlé smutné pola: tak jích nazvaľi ménom.
Tam ti, čo jích hroznéj vitrúzňila otrova láski,
V zestraňeních sa tajá chodňíkoch, a mirťini vókol
Hájmi krijú: po saméj smrťi peč jích ňechce opusťiť.
Fédru a Prokru na tích místách, a Erifilu trúchlú
Odsťírať hrozné, čo boďel sin, prúhi zahľédá,
S ňú i Evadnu, i Pazifaju; Laodámia tímto
Jest tovariška, i muž pred časmi, a včil žena, Cénis,
V dávňejšú zas i prepravená skrze odsudi tvárnosť.
450
Medzi kerími ze svéj čerstvá rani Dído fenícká
Blúďila v náramních hájoch: čím náhľe trojánskí
Víťaz u ňéj postál, a v ťemném sťíňe ju poznal,
Jak keď ňekdo prvím nastáňím žáru mesáca
Buď spatrí, buď nazdává sa pres oblaki spatriť,
Hňeď slzi ľél, a jatí sladkéj od láski vireknul:
„Ňeščastná ó Dído, pravé sa mi tehdi poselstvo
Dostalo, že s’ mrtvá, a život sebe odňala zbrojstvom.
Ach smrťi tvéj sem bol póvod? Skrze hvezdi a boztvo
Zvrchované svedčím, a, jaká je-ľi v pekľe tu víra,
460
S tvích, královno, brehov sem sa proťi vóľi oďebral.
Rozkazi než bozké, čo teráz po sťínoch a hrozních
Drsnosťú místách, a šeréj ísť mrákoťe núťá,
Nahnaľi mňa vládú; aňi sem tomu víri ňedával,
Že skrze mú toľké priňesem ťebe cestu boľesťi.
Stav krok, a naplašená pred míma ňeďálže sa očma.
Ach pred kím uťekáš? hovorím toto v posľed osudmi.“
Takto ju rozhňevanú a na bok škaredíma patrícú
Zrakma ťeší Eneáš, sám též slzi hojňe viľévá.
Odkloňená ona poklopené v zem opírala svetla;
470
Vác aňi nad začatú ve tvári ňepohňe sa mluvbú,
Jak bi kameň pevní skala neb Marpézova stála.
Až v posľed zachopí sa, a do sťínného zabehňe
Hája: kďe prvňejší trpkú manželce boľesťú
Odpovedá Sicheus muž, a v horkéj lásce sa rovná.
Ňišt však méň Eneáš, pohnuv sa na srdci pre úpad,
Zďála za ňú kráčá, a mnohími ju lutuje slzmi.
   Odtáď cestu koná prátú. Už i prišľi na místa
Posľedné, na kerích víborní pótkami bidlá.
Tam sa s ňím potká Tídeus, tam zbrojstvami slavní
480
Partenopeus, napotom bľednúcí obraz Adrasta.
Tam mnoho oplakaní u živích a na vojňe upadlí
Dardánskí: ze dlhého kerích on zhľédna porádku
Zalkal, Terzilocha, silného Medonta, a Glauka,
Anténórovcov s Polifétem Céresi veščcem,
Ídea též, dosaváď čo sa z vozmi a zbrojmi zanášá.
Mnoztvo duší po pravéj a ľevéj ho obestaňe stránce.
Dosťi ňeňí ho viďeť ľen ráz; patriť ešče sa lúbí,
I pristať k ňemu bľíž, a na príčinu cesti sa tázať.
Kňížata než grécké, a celé Agamemnona vojsko,
490
Jak muža, a skvúcé ve sťínoch zhľédaľi zbrojstvo,
Veľkí natrásal strach: částka zavráťila chrbti,
Jak keď ňekdi na loď pospíchali; částka sipící
Púščá hlas: začatí rozprchlích oklame pokrik.
   Aj Priamovca na tích zahľédňe Deifoba místách
Rozsekaného ťelom všeckím, zedraného po ustách
Též po rukách, a sľichoch, zeťatíma obedvoma ušma,
Aj z nosem odrezaním skrze vrh nad míru ohavní.
Sotva ho poznává laklého, a šrámi krijíc’ho
Prehrozné; i prví známími virekňe mu slovmi:
500
„Deifobe zbrojmocní, preslavní Teukra potomku,
Kdož sa tak ukrutním do ťeba smel mordem oďezdať?
Kdož to mohel spáchať? Mňa povesť v noci Tróji posľednéj
Došla, že od veľkéj si unáven vraždi Pelazgov
Na zmatené vrhlí mrtvích ťel kopce upadnul.
Tehdi na rétejskích práznú sem hroblu ťi pískoch
Vistavil, aj veľkími trikrát ducha hlasmi volával.
Místo chová tvé méno a braň. Ťeba, práťelu, ňikďe
Uzreť, a v tvéj pochovať ňemohel sem vlasťi pre odchod.“
V tom jemu sin Priamov: „Ňeňechal s’ ňišt, práťelu, schádzať;
510
Deifobovím sťínom preukázal s’ všecku počestnosť.
Než mňa osud mój a zhubné Špartančini zlosťi
Tím jali ňeščasťím: ona zavdala túto památku.
Neb, jako posľednú sme v omílních védľi radosťách
Noc, dobre sám znáš; a príľiš na ňu máme si pomnuť.
Keď kóň nad visokí vistúpil Pergam osudní,
A žrebním vňésol bachorem zbrojného pešáka:
Stvárajicá ona pľes, vreščícé jú Bache v tanci
Védla koľem Fríďanki; hrubú sama dvíhala v prostred
Faklu, a Dánajskích z horného volávala zámku.
520
Mňa zmoreného pečú vtedi a zloženého ve spáňú
Ňeščastné bavilo stláňí, a ľežíc’ho napadnul
Sladkí sen hlbokí a ťichéj smrťi veľmi podobní.
Víborná manželka zatím ze svetľice všecku
Zodnášá braň, meč verní též od hlavi strhňe:
Menelaa v núter povolá, a bránu oťevre.
Misľícá, že na dar veľkí to miľencovi padňe,
A všeľiká dávného povesť tak zhasňe sa zlého.
Čož ťa bavím? dovalá sa ku posťeľi; dojďe Ulisses
Podbuďiťel zlosťí. Bohové, odplaťťe zarovno
530
Grékom: jestľi pravú jím ustami pokutu žádám.
Než včil zas ti poveď mi, jaká ťa doňésla živého
Náhoda. Zdáž semká zmítan mora blúdmi dochádzáš,
Zdáž na bohov rozkaz? či krivími si dohnan osudmi,
Sem bi si ve smutné bez slnka sa pusťil obidla?“
Keď spolu tak hovorá na krásních Ďeňňica žrebcoch
Po prostredku ňebes poveternú cválala chodbú;
Snaď bi i v téjto celí boľi čas pretráviľi mluvbe;
Než družica bráňí, a nakrátce virekňe Sibilla:
„Noc míňá Eneášu; mi včil sa plačmi bavíme.
540
Místo je tu, kďe na dvojno ďeľí už táto sa cesta:
Na pravo k náramnéj iďe ohraďe Plúta; po téjto
Nám na elízejské pola chod: v ľevo túto ku hrozním
Bezbožních sa mukám, a ve zlostné peklo zachádzá.“
Naproťi však Deifob: „Ňehňevaj sa, kňazko veľebná;
Ustúpím, a ku počtu iních sa do mrákoti vráťim.
Iď veľká naša česť; z ľepšími sa stretňi osudmi.“
Toľko praví, a v téjto saméj preč mluvbe oďejďe.
   Zrázu sa ohľédnúc Eneáš pod skalmi uzírá
Od ľeva místo širé, trojakími obehnano múrmi:
550
Čo vrúcími koľem plápolmi ho réka otáčá
Tartarskí Flegeton, krúťící skalska hučícé.
Naproťi brána hrubá, z diamantov stlpmi ceľistvá,
Tak že luďí a bohov žádná bi ju vláda ňemohla
Vivráťiť. Veža sa spíná do visosťi zeľezná;
A v krvavém hore obkasaná tam plášči seďivší
Tisifona prístup ve ďňe i v noci stríhňe bezesná.
Odtáď čuť plač, i ukrutné sa hrozňe ozívať
Mrskáňí; zeľez a vľéklích reťaz okruhi brinčať.
Prestrašení postál Eneáš, a hluk ušma načúval.
560
„Panno, poveď, čo to za spósob je zločinstva? jakími
Mukmi sa tam trápá? Čo taká hore kvílba vichádzá?“
Veščica odpovedá: „Veľeslavní vodče Trojánov,
Na zlostní stať prah žádnému ňeslušno ze čistích;
Než Hekata, keď mňa predkládala hájom Averna,
Rekla mi tresti bohov sama, a pres všecki prevédla.
Gnoskí tím Radamant králostvom vládňe ukrutním,
Karhá a slíchá klami; též každého donúťí
Viznať, čo kdo živí, z marného sa kminstva ťešící,
Odkládal tajené k pozdnéj smrťi číni zločinstva.
570
Hňeď pomstná z vismíváňím korbáčami vinních
Tisifona mrská, a ľevú hrozními perúcá
Hadmi, krutí sester povolává k príspeju zástup.
V posľed škrípajicé hrozňezňícími sťažejmi
Zodmikajú sa bráni. Viďíš, pred prahmi jakážto
Stráža seďí? jaková ostríhá obluda vráta?
Hrozňejšá Saňa, svích paďesáť čo hrtánov ohavních
Rozďírá, má v nútri peľech. Sám krem toho Tartar
Tak hlbokí dvakrát vháňá sa, a ťáhňe do sťínov,
Jak visokí je pohľed na ňebeskú od zemi víšku.
580
Tam starodávňejší Zemi rod, mláďenci titanskí,
Od hromu potrepaní, na samém dňe prepasťi sa krúťá.
Tam sem i náramné ťela Áloeovcov uhľédla:
Rukma čo najviššé ňeba uhľi sa oddaľi rúcať,
A z horného na zem králostva Jupitera zehnať.
Zhľédla sem aj hrozné znášať Salmónea tresti,
Juppiterov stvárať že oheň smel a treskot Olimpa.
Na štiroch on vezení žrebcoch, v ruce faklu točící,
Pres národ gréckí, a stredné Élida mesto,
Medzi pľesem vnášal sa, a bozkú poctu si žádal,
590
Blázen, čo príval z ňenasľedním od hromu bľeskem
Meďmi a chitronohích pretváral chvátami žrebcov.
Než boh vševládní husté pres mračna vipusťil
Šípku, ne faklu puhú, a čaďícé lúčami svetlo;
I zrazeného na zem hromovím zapraskel ováťím.
Tam Zemi též bolo uhľédať všeroďički chovanca
Tícia, náramné po ďeváťi kerého sa údi
Strú jutrách; a krivím hrozné klve stáľe zobákem
Kaňsko do ňesmrtních a plodních k pokuťe játer.
Prehrabujíc čreva k žíru, a pod hlbokími obívá
600
Prsmi, žilám aňi rostúcím vipočinku ňedává.
Čož Lapitov horskích, Iksióna, Pirítoa mám recť,
Jímžto už už padajíc kameň aj padajícmu podobní
Nad hlavi nastává? Na skvostních podpori stláňách
Ze zlata sa bľiščá, a pred ustami jédla majetním
Dostatkem hotové; najstaršá bľízo priľéhá
Vsťekľica k ňím, a rukú ňedopúščá ke stolu sáhnuť,
I stává lúč podvihujíc, a povreskuje ustmi,
Tam ti, kerí na svého živí maľi bratra ňenávisť,
Neb zbiľi otca, aneb cťitelov podvodmi zapľétľi;
610
Buďto čo nahľedané pre samích ľen sťiskľi bohatstvo,
Částki aňiž poprať svím ňechceľi: tíchto je najvác:
Též zabití pre smilstvo; kerí i lapávaľi zbrojstvo
Bezbožné; a klamať ruku svích sa ňebávaľi pánov,
Zatvorení čekajú na trest. Vedomosťi ňežádaj
Pokuti; neb jaková bi tu jích zahrúžila bída.
Jedni hrubé skaľi obracajú, a koľesmi na bahrách
Rozťáhlí sa točá; vždi seďí, a seďeť buďe večňe,
Ňeščastní Tézeus; Flegiáš též hrozňe utrápen
Všem hlásí, a tuhími ve tmách dosvedčuje slovmi:
620
,Učťe sa nábožnosť z reči méj, a ňe bohmi pohrdnuť.‘
Za zlato tento predal vlasť, a hrozného uvédol
Pána do ňéj, zákon za peňáze pribíjal a sňímal.
Tento na céri sahel pohrádku a svadbu ohavnú.
Všecci ti z úmisľem ňešľechetné páchaľi číni.
Na sto čo bich jazikov, též ust mala toľko, zeľezní
Hlas k tomu, všecki celích vipočítať spósobi zlosťí,
Hrozních všecki pokut visloviť bich ména ňemohla.“
   Dlhoveká toto keď bola Fébova rekla kňazovka:
„Včil nože, ber sa na cestu, a svím daj místo darunkom;
630
Pospíchajme,“ praví. „V Ciklópskích múri zahľédám
Odkované víhňách, skľepené též naproťi vráta,
Kďež tito nám položiť rozkázalo boztvo darunki.“
Rekla, a pres ťemnú sa zarovnako cestu berúcí,
V prostrední uďerá chodňík, a k bráňe sa bľížá.
Ku prahu nastúpí Eneáš, i živími sa rádňe
Vodmi kropí, a zlatú na vráta zapichňe haluzku.
   Keď toto už vikoná, a Prozerpiňe prútek oďezdá,
V rozkošné príjdú kraje, a trávňíki milostné
Hájov preščastních, a blahoslaveného pomedzá.
640
Tam krásné pola roztomilím obkľíčuje svetlom
Čisťejšé povetrí, a viďá své slnko i hvezdi.
Částka sa na trávních píľí cvičiť údami lúkách,
Pótkami ihri koná, a na písku sa pasmi zanášá;
V tancoch částka choďí, a milími si pesňami spívá.
Tráckí též podlhím veščec sám rúchom oďátí
Mílo na sedmohlasú po jejích speve harfu zahrává;
Včil prstí, včil zas slonovím ju prebíhaja sláčkem.
Tam dávní rod, a prekrásné jest Teukra potomstvo
Údatních hrďinov, ľepšími čo žíjaľi časmi,
650
Ílus, a Assarakus, Dardán též Tróje budovňík.
Na zbraň a na prázné s čudováňím voztvo sa ďívá.
Povpichané v zemi píki trčá, a naprosto viprahlé
Po trávách sa pasú koňe. Obluba zbrojstva a skvúcích
Meďmi vozov, čo živí maľi, snážnosť žrebce chovávať
Pekné, tá sa u pohrobeních pod kopce nachádzá.
V tom na pravú i ľevú zhľédá stranu skvostňe po tráve
Hosťících sa, a víťazné v koľe pesňe hlučících,
V rozvoňavém bobkov húščú: odkáďto ze víški
Najmnožšá pres háje vaľí sa Eridana réka.
660
Tam zbor tích, čo za vlasť bojující dostaľi prúhi,
Čo kňazové čistí ve horejšém bívaľi svetľe,
Veščci čo nábožní, a čo hodné spívaľi Féba,
Neb čo život ludskí umeňím okrásiľi našlím,
Též čo si dobroďeňím u iních zaslúžiľi ména:
Tích hlava sa všeckích bílím okrásuje vínkem.
K ňím zókolvókol sa hrnúcím rekňe Sibilla;
Nad všech k Múzeovi: v prostred neb ho zástup otáčá
Najmnožší, a ďiví sa iních všech pľecma že víší:
„Rekňiťe nám, duše preščastné, a ti, veščče predobrí:
670
Anchízáš na jakém tu obívá mísťe? mi došli
Sme k ňemu, a hrozné poprechádzali Ereba réki.“
Skrátka tedáž jéj odpovedá timi hrďina slovmi:
„Istí ňikdo ňemá s nás dom; bíváme po hájoch,
Na trávních brehoch a svížích vždi potóčkami lúkách
Zostáváme. Vi než, tá jestľi na srdci je žádosť,
Stupťe na tento kopec; snadnú tam víjďeme cestú.“
Rekňe, a v pred pokročíc krásné zhora prstem ukáže
Jím okolí; z visokého potom dolu zešli pahorka.
   Než roďič Anchízáš na trávnéj úvala šírce
680
Zatvorené duše, a v horné ísť svetlo majícé,
Prehľédal z usilovnosťú, a z náhodi všecku
Svích prám zeznával hojnosť, a potomstvo milostné,
I ščasťí, i osud mužov, i mravnosťi, a číni.
On hňeď i, jak pažiťú Eneáša sa naproťi bľížiť
Zahľédá, ruki od veľkéj rozťáhňe radosťi;
Višlé též zaľejú slzi tvár; a hlas ustami padňe:
„Tehdi prišel si, a tvá nábožnosť otcovi známá
Cestu premohla tuhú? na tvú sa mi, sinku, dopúščá
Tvár hľeďeť; i známé slova sľíchať a spátki ťi dávať?
690
Tak že sa má toto stať, na mojéj sa mi zdávalo misľi,
Keď čítal sem čas; peč aňiž ňezavédla ma táto.
Ó po jakích krajnách, po jakích vezeného prepasťách
A zlích ňeščasťách metaného ťa, sinku, zasľíchám!
Jak strachoval sa, bi kraj ťi ňebol na skázu libickí!“
On však: „Tvój najsmutňejší, tvój, otče, ma obraz,
Časťejšej stretajíc, v tito kráčať místa prinúťil;
Loďstvo na tirhenskích je vodách. Podať, otče, dopusťi
Pravicu; též ňebráň mi, abich tvé usta ňeobjal.“
Tak virečúc na své hojné slzi líca viľéval.
700
Trikrát sa snážil tu koľem krk loktami objať:
Trikrát obsáhlí sa mu od ruk višmekel obraz,
Lahkím nárovní vetrom, a snu chitrému podobní.
   Medzi takím Eneáš v rozťáhlém úvaľe spatrí
Odďeľení luh, a šuščícé ratoľestami háje,
Réku i létejskú, čo pokojné místa obíhá.
Národové a mnohé vókol ňéj ľétalo ludstvo;
Tak, jako po trávách, včeľi keď ľetného za jasna
Na strakaté sedajú kvíťí, a navókol u bílích
Obľetujú laľií, vrnčá pola všecki vučáňím.
710
Náhlím sa strápí viďeňím, a na príčinu táže
Ňesvedomí Eneáš, jakové sú radmi to réki,
Neb jakoví muži tak veľkím breh obestaľi ťiskem.
Anchízáš na to rekňe: „Duší to mnoztvo, jemužto
Pripravujú sa osudmi iné ťela, k réce priláhlé,
Bezpečnú vlahu a predlhú pije zábudu z Léta.
Než spomenuť ťebe jích a v prítomnosťi ukázať,
Aj rod tento mojích žádám už dávno prečítať.
Vác našlími abi s’ poťešil sa naposľedi Vlachmi.“
„Zdáľi sa móže misľeť, duše že staďe, otče, na horné
720
Pojdú svetlo, a do hnusních naspátki sa vráťá
Zas ťel? čož bídné dichťá tak hrozňe za svetlom?“
„Pravdu povím ťi; aňiž ňeňechám ťa na rozpaku, sinku;“
Odreče Anchízáš, a vikládá všecko porádkem.
   „Predňe duté povetrí, zemi, a prestranstva ťekúcé,
Svíťící i mesác, i ňebeské Titana svetlo,
Vnútri živí duch, a spustu misel vše pres údi rozešlá
Híbe celú, i ťelom míšá sa s tímto preveľkím.
Odtáď rod pošlích je luďí, i zvírat i ptákov,
Aj potvor, čo ve bľiščícéj ňese rovňiňe vodstvo.
730
V tích ohňivá je dušách mocnosť a počátki ňebeské,
S koľka ňeobťažujú sa ťeľesnú prírodi vládú,
Zemské též ňetupá jích článki a údi hinúcé.
Odtáď sa strachujú, túžá; radujú sa, i rmúťá;
A v ťemném zavreté ňehľeďá na svetlo žalári.
Ba kďe ze posľedním i život jích svetlom opusťil,
Predca tu od bídních zlé všecko a všecki ťeľesní
Celki ňeodstúpá morové; i je potreba ovšem,
Bi zrostlích mnoho vad sa na ďivní držalo spósob.
Tehdi mosá muki ňésť, a predešlích pokutu zlosťí
740
Všecku poviplácať. Do prázních jedni sa vetrov
Rozvesujú; chiťená sa druhím zase v bahňe prepasťi
Zmívá ňeprávosť, anebožto sa ohňami pálí.
Všeckích nás to trpá duchové; do Elízie višlú
Nás pozatím, a zmála kerí tú dostaňe krajnu:
Keď predlhé ďňi, po najmnožšém časov odbehu prešlém,
Pozrostlí odňesľi ňerád, a zmisľi ňebeské
Čistotu z najčistším obsáhľi zas ohňa povetrím.
Všecki ti, keď sa ťisíc rokov obchod spátki navráťil,
K létejskéj v hustém povolá boh zástupe réce:
750
Všecko toťiž bi zabudnúcé naščíviľi horné
Zas kľenuťí, a do ťel maľi chuť naspátki sa vrátiť.“
   Tak rekel Anchízáš: spolu sinka a s tímto Sibillu
Ve zbor prostrední, a hlučícé odveďe mnoztvo:
I stúpí na kopec, bi mohel ze dlhého porádku
Čítať náproťivích, a tvár poznávať idúcích.
   „Včil, jaková, nože, dardánskéj buďe mláďeže ňekdi
Sláva, jakích z vlaského čekať máš rodstva potomkov,
Prevznešené duše tích, ze našého čo národu vijdú,
Skrátka ťi viprávať chcem, a tvé ťebe odsudi predňésť.
760
Tento, viďíš, pacholík, čo na krásnú píku je opren,
Prvné místo drží ke svetlu; pomíšan i první
Z auzonskú sa krvú na ňebeské zdvihňe povetrí
Silvius, albánskím ménom, tvé po smrťi ďéťa:
Čož ťi dlhému vekem manželka Lavínia pozďe
V háji na svet poroďí i krála, i ploďiča králov:
Od ňeho náš ve Dlhéj panovávať rod buďe Albe.
Ten k ňemu najbľižší je Prokáš, česť národu Tróje,
Aj Kapis, aj Numitor, i čo tvím ťa predňese ménom
Silvickí Eneáš, na pobožnosť rovňe a zbrojstvo
770
Víborní, keď ráz jako král v moc dostaňe Albu.
Pozri, jaké tito predstavujú mláďenci hrďinstvo!
Než, čo majú mestské pľeťené z duba na sľichu vence,
Ti hľe časem Gabie, ti Nomentu, a mesto Fidénu,
Též kolláťinské položá nad kopcami zámki,
Víborné chválú stidľivosťi, ti víški i zdvihnú
Pommecie z Bólú, kaštíl též Ínui s Kórú.
Ména potom ti budú, včil sú bez ména pomedzá.
Ba k ďedovi pripojí sa Romul nad míru bojovní
Za druha; z Assaraka pošlá krvi Ília techto
780
Dá na svetlo. Viďíš dvoma jak hlavu kňíše chocholma,
A svú vševládní už oťec ho okrásuje poctú?
Techto hľe póvoďeňím, sinu, Rím ten veľmi povestní
Mocnárstvom sa zemám, a čnostmi Olimpu virovná,
I z visokími seďem zakľíčí múrami kopcov,
Ščastní mužstva rodem: jaková Berecintia matka
Vežmi ovencovaná pres fríďské ťáhňe sa mesta,
Boztva rodem veselá, objímá na sto potomkov,
Všech ňebabidľiťelov, horné všech místa majících.
Sem zraki včil zavráť; a na tento obezri sa národ.
790
Rímanov ejhľe tvojích. Tu je Cézar, a všecko potomstvo
Júlovo, pod veľké pristať ňeba uhľi majícé.
Ten to je muž, čo ho prislubovať sebe často očúváš,
Augustus Císar, bozkí sin: tento navráťí
Spátki do Lácka zlatí vek, do králostva, Saturnus
Ňekdi čo v ňom panoval; též pres Garamantov a Indov
Rozšírí mocnárstvo; ľeží za hvezdami tá zem,
Za roka též a za slnka drahú, kďe to uhlonos Atlas
Ohromití na pľecách krúťí ňebo hvezdami stuhlé.
Už včil kašpické zemi a králostva meotské
800
Odpoveďú prehrozňe trnú v jeho príchoďe bozkú,
Včil sa i sedmoraké búrá už vítoki Níla.
Toľko aňiž zemi Alceovič ňeprechádzal okrškov;
Bár i meďennonohú laňu dostal, bár Erimanta
Sťíšil háj, lúkem nahnal též ústrachu Lerňe.
Toľko aňižto Bachus, víťaz čo na oprati z réva
Zaprahlích tigrov od visokích pral Nízi pahorkov.
Ešče-ľi rozpakuješ rozšíriť skutkami čnosťi?
Neb strach v auzonskéj sa osádľiť krajňe zabráňí?
Kdo však ten ďaľekí, ratoľesťami olivi krásní,
810
Posvatnosťi ňesúc? bílé vlasi krála a fúzi
Poznávám rimského; prví zákonmi čo mestu
Dá pevnosť, s Kuresov skrovních a krajni chudobnéj
Na králostvo poslan veľké. Jemu nastaňe Tullus;
Tento pretrhňe pokoj ve vlasťi, a pohňe ľeňivšé
Mužstvo lapať braň, i odviklé víťaztvo nosívať
Vojsko. Honosňejší najbľížej techto je Ankus,
Už včil pres príľiš sa ťešící z národu prízňe.
Chceš-ľiže Tarkvinskích aj králov, a pomstviča Brúta
Pišnú zahľédnuť dušu, a zreť zvazki dosáhlé?
820
Konšala tento prví moc a hroznú sekeru pojme;
Též náročki sinov, na novú že sa chistaľi vojnu,
Pre krásnú volnosť na popravné odveďe místo,
Bídní! Bár jak o tem súďiť buďe skutku potomstvo:
Zvíší láska pre vlasť a ňemírná pochvaľi žádosť.
Déciov, a Drúzov patri, aj Torkváta krutého
Ťešlú, a z dobitími nazad zástavmi Kamilla.
Než duše ti, bľiščať čo viďíš rovními sa braňmi,
Včil svorné, keď jích černí zasťíňuje oblak,
Koľkí medzi sebú, životov keď svetlo dosáhnú,
830
Boj povedú, koľké vidvihnú pótki a vojni.
Alpinskích sveker od kopcov sa a hraďbi Monéka
Pusťící; proťi zať napomáhan víchodu vojskom;
Ach! mláďenci, takím ňenavikňiťe srdcami válkám;
A zmužilú proťi vlasťi črevám ňevsťekľiťe vládú.
Ti prední ustup, z visokého čo póvod Olimpa
Dostáváš; z ruki šípi vihoď, méj od krvi pošlí.
Ten po zvíťazenéj buďe hnať pevnosťi Korinta
Pres Kapitóliu vóz chírní pre porážku Achajskích.
Ten zahlaďí Argoš z agamemnonskími Micéní,
840
Též Eakovca zhubí, vnuka zbrojvládného Achilla;
Tróje ďedov pomstvíc, a ohavnosť Palladi chrámu.
Kdož, veľkí, bi ťa, Káto, aneb ťeba, Kosse, ňereknul?
Kdož bi Grachov rod? aneb dva bojov hromi, Líbie skázu,
Veľkích dvoch Scipiášovcov? kdo Fabrícia z máľem
Rozbohatého? aneb ťa, čo sál s’ na brázďe, Seráne?
Kam znovaného? vi už schítáťe ma, Fábii? ti s’ to
Maksime, pospoľitú čo dľeňím si správu navráťil.
Díchajicé ľepšéj vikujú z meďi obrazi inší;
Mám za to; zvikresujú živodušné z mramora tvári;
850
Lepšej vésť pri budú, a ňebeské prútkem okolki
Rádňe porozďelujú, hvezdné též víchodi reknú:
Ti svím lud ríďiť panováňím, Rímane, pomňi;
Tvé to budú umeňá: nakládať zákoni spolkov,
Odpúščať premohlím, a spurních zbrojmi dobívať.“
   Tak roďič Anchízáš, i ďivícím ešče pridává:
„Hľeď, jak víborní z vodcov lúpežmi tu kráčá,
A všeckích víťaz na hrďinstvo prevíšuje Marcell!
Ten rímské, veľkími hnuté scela búrkami, pánstvo
Spevňí, váľečňík zbije Pénov, i Gallov oborních,
860
A zboženému treťú podvihňe Kvirínovi lúpež.“
V tom hovorí Eneáš; neb s ňím mláďenca uhľédal
Krási mnohéj a bľiščícím skvúcého sa zbrojstvom,
Než smutného čelom, sklopeníma i pod seba očma:
„Kdož to je, otče, kerí viprovádzá techto idúc’ho?
Sin-ľi, aneb veľkí z veľkích jeho ňekdo potomkov?
Čož za hrmot je druhov! jakoví hodnosťi je príklad!
Než hlavu noc černá smutním obľetuje sťínem.“
V tom roďič Anchízáš víšlími tak odreče slzmi:
„Sinku, na tak veľké tvích sa mňa žalosťi ňepítaj;
870
Ľen ho ukáže osud, žiť aňiž mu ňedopraje ďáľej.
Ó bohové, príľiš veľká rímského sa zdála
Vám rodu moc, vlastní kebi dar bol tento pozostal.
Koľkú tamto mužov najvatšém Marsa pri mesťe
Kvíľbu vidá poľe! neb jakoví tam, Tibre, zahľédňeš
Pohreb, keď sa nového buďeš mimo kopca točívať!
Žáden aňiž pacholík z rodu dardánského laťinskím
Náďeje toľko ňedá otcom; zem aňižto romulská
Vistatovať žádním sa ňemá tak veľmi chovancem.
Ach beda nábožnosť, ach víra, a pravica ňikdá
880
Ňepremohlá vojnú! zbrojnému bi bez strati žáden
V stret sa ňebral, buďtož bi peší na ňepráťela vpádal,
Buď penavému tuhé na bok ostrohi žrebcovi dával.
Ach pachola smutné! ňejak odsudu jestľiže vihňeš
Marcellem ti buďeš. Laľií v ruki dajťe mi hojních
Bich strakavé trúsil kvíťí, a takímto potomka
Aspoň sťíni darem cťil, a práznú službu dokázal.“
Tak po celém blúďá sem i tam prestranstve povetrá
Rozľehlosťi širéj, a po všeckém svetlama patrá.
Keď sina pres každé Anchízáš místo prevédol,
890
A v misľi rozpáľil mu budúcéj lásku povesťi:
Zmínku čiňí pozatím hroznéj, čo mu nastaňe, válki,
Laurenskích i učí mužov, a Laťinákovo mesto;
Též jako práci keréj bi sa mal vistríhať i znášať.
   Sú dve Sna bráni: a s ňích rohová že bi praj bola jedna;
Túto pravím snadné sa dajú ven víchodi sťínom:
Ze slonovích sa druhá preskvúcích ľigoce kosťí;
Než ňepravé sni po ňéj na svet ludu peklo visílá.
Tú tedi Anchízáš sinu a spolu veščici Féba
Prednášal reč, i pres slonovú jích bránu vipusťil:
900
On ku loďám chvátá, a druhov ponahľédňe oďešlích;
Rovnú v tom cestú na Kajéti sa odveze prístav.
S predku sa kotva hoďí; vistúpá na brehi zadki.

--- KAPITOLA 7 ---

Spev sédmí
Obsah
Kajétu, pestúnku svoju, Eneáš pochovává, a to místo od jéj ména Kajétu nazívá.
            Odtáď pomimo bidla Circiného sa preplaví, a povolním vetrem ke spádu Tibra sa prinášá:
            proťi voďe vezení na laurenské pola vistúpí. Po učiňenéj starodávného Lácka stavu a
            úkazov, kterími Trojánov príchod zvestovaní bol, zmínce, pokračuje básňík viprávať iní
            úkaz pojeďeních stolov; kďe keď ze slov Aškána Eneáš poznal, že to je tá zem osudami
            jemu podlžná; ke královi Laťinákovi, kterí teho okršľeka králostvo držal, sto rečňíkov
            posílá, kterí bi mu jeho ménom dari obetovaľi, a k založeňú mesta místo pítaľi. Medzitím
            do tábora sa položí. Laťinák vislanstvo príveťive visľišav, okrem žádaních vecí, Lavínu
            céru svoju, kterú i s Fauna, otca svojého, odpoveďi i z veščcov predpoveďeňá prespolnému
            mužovi dať rozkaz dostal, sám od seba Eneášovi za manželku obetuje. Medzitím Júno
            Trojánov dobre sa darícími vecami obrazená, Alektu k roztrháňú pokoja s pekla vivolá:
            která najprv Amátu, Laťinákovu manželku, potom samého aj Turna vsťeklosťami svojími
            naplňí: Odtáď k mláďeži trojánskéj obraťená, která prám s polóvkú tenkrát sa zanášala,
            krotkého jeľeňa jéj predhoďí, Tirhea, stáda královského strážňíka, ďétkam nade všecko
            milého; kterého keď Aškán strelkú poraňil, sedláci, zapopadnúce zbroj, na Trojánov sa
            oborá. Alekto ze zvíški znameňí do bojú zatrúbí: padnú v tom rozbúreňú Almon, Tirheov
            najstarší sin, a Galézus, rolňik celého kraju najbohatší: kterí keď mrtví do mesta
            priňesení boľi, Turnus a Amáta krála Laťináka k držáňú vojni a k pomstveňú krivdí
            podpalujú. Než keď on, i na osudi i na zmluvu s Trojáňí oňehdá učiňenú pamatľiví, k tomu
            priveďení biť ňemohel, abi jím vojnu vihlásil, Júno sama bránu vojni otvárá. Turna do
            vojni nasľeduje Mezenc spolu ze sinem Lauzem. Též Aventín, Herkula z Rei sin. Katill a
            Koráš tiburskí, bratri: Kamilla z Volškov národu, ženská najsilňejšá: a mnoho iních,
            kterích sa zmínka čiňí.
Aj ti brehoch na naších, verná Eneášova dojko,
Po smrťi svéj večnú si sa zmohla, Kajéto, povesťú;
A včil místo chová česť, a hrob méno ve veľkém
Tvé známí Hešpersku, jaká to sláva je koľvek.
Než vrúcní Eneáš vibavící rádňe počestnosť,
A hrob zdvihnúcí, nadutá čím náhľe uťíchla
Rovňina, hňeď sa na cestu vidá, a prístav opusťí.
Vetri dujú mu na noc; svíťí pohodelňe mesáček;
Morská pod trasavím bľiščí sa hladčina svetlom.
10
Najbľižšé zemi circejskéj brehi loďmi sa škrábú:
Kďež ňeprístupné veľomožná Slnkova céra
Stálím rozléhá spevem háje, a v bidľe prepíšném
Rozvoňavú páľí vždi na nočné cédrinu svetlo,
Vržďícím ťenkú husťícá osnovu člnkem.
Odtáď vislíchať hlasi i vsťeklosťi proťivních
Vazbe tuhéj levov, a v pozdnéj noci strašňe revúcích;
I sviňe oščeťené, i ukrutních žúriť u závor
Medveďov, aj veľké veľkích vlkov usta zavívať:
Circe čo jích hrozná čarodelnú bohiňa trávú
20
S tvári luďí na tvár a na srsť popremíňala zvírat.
Nábožní takové bi ňevišľi na potvori Teukri
K prístavu doplavení, a na breh sa ňedostaľi hrozní:
Neptún odchodním dímal na plachti fujákem;
A zríchľil beh, i rozhrátéj mimo rovňini vézol.
Už more aj prvním zarďívalo bľeskem, a z uhlov
Na krásních sa žltá zaskvívala Ďeňňica žrebcoch:
Keď vetri sekľi naráz, i všecko uťíchnulo váňí,
A stuha v ľiščícéj sa namáhali ceľiňe vesla.
V tom z morskéj Eneáš veľkí luh rovňini spatrí.
30
Medzi kerím Tiberín rékú nad míru milostnú,
Vpádem preprudkím, a žltím od premnoho písku,
Sa v more odnášá. Rozľičné vókol a nad ňím
Ptáctvo brehom zviklé a hučícéj vímolu réki
Líbežním kojilo spevem oblak, a létalo pres háj.
Stáľe druhom zvráťiť loďe a k zemi predki nachíľiť
Káže, i rozveselí do sťínnéj pohňe sa réki.
   Včil, čo za kráľi, vecí jakoví čas, Eráto, jakížto
Bol v dávném stav Lácku, došlé keď zástupi najprv
Svími do auzonskích sa korábami dostaľi končin,
40
Rekňem, a najprvnéj vihlásím pótki začátek.
Veščca ti uč, bohiňo. Prehrozné válki, a strašné
Vojsko povím, i hnutích k pohrebom srďitosťami králov
Též pluki tirhenské, a celú pod zbrojstvo dobehlú
Zem vlaskú. Vatší nastává pesňe porádek;
Vatšú prácu berem. Pola vókol a mesta laťinskí
Zestaraní už král ve dlhém bol pokoji ríďil.
S Fauna a laurenskéj, slícháme, že Nimfi Maríki
On zroďení bol. Fauna roďič zase Píkus; a tento
Otca, Saturne, ťa mal; první ti si rodstva počátek.
50
On žádného ňemal pohlavá mužského potomka,
Boztva osudmi, a ten ho, čo mal, za ďeťinstva oďemrel,
Ľen jeďiná v dome a v toľkích bola céra obidlách,
Už muža mať súcá, už rokmi plními vidajná.
Z Lácka mnozí ju a ze všeckích nahováraľi končin
Auzonskích; prvnéj nahovárá krási ju Turnus,
Na preďedov možní a ďedov: Žena králova techto
Jak zaťa si privzať ďivnú sa snážila láskú;
Než v odpor všeľikími bohov sú úkazi strachmi.
Na prostred visokého bobek príbitku sa spínal,
60
Posvaťení lisťím, a mnohí nábožňe vek hájen.
Tento oťec naľezen, prvné keď múri zakládal.
Sám, že praj, Laťinák posvatní Fébovi chcel mať,
A z jeho laurenskích ponazívať ména oráčov.
Techto na najvišší husté včeľi (k víslove ďivno)
Z vrnčáňím ťekuté veľkím preľeťíce povetrí,
Sadli vršák, a, koľem zrepeními do pospolu nohmi,
Zrázu sa na svížích povesen roj kňísal haluzkách.
V tom veščec hovorí: „Muža prespolného viďíme
Pribľižovať sa, a vojsko hľedať tito končini isté
70
S končin tích istích, a na hraďbách vládariť horních.“
Krem toho, keď lúčem zažihá oltári pobožním,
Jak šeďivého stojí bľíž otca Lavínia panna,
Dlžšé (vec hrozná) sa chitať vlasi zdáľi od ohňa,
A všeľikú tráviť praščící okrasu plápol,
Aj ščica královská horeť, aj diamantmi korunka
Zdobná; ľiščícé pozatím obkľíčilo dimnú
Svetlo, a po všeckích roztrásalo žáru obidlách.
To však za hrozné maľi všecci a veľmi poďivné:
Neb ščastnú ju a prevzňešenú biť ňekdi povesťú
80
Spívaľi; predznamenať však veľkú národu vojnu.
Než tím král znameňím strna, k odpoveďelňici Fauna,
Svého sa otca vibral, kďe luhov pod hlbki bezednéj
Albuneú sa raďí: čo svatú pres chrasťini studňú
Najvatšá zňí, a hroznú parduchuje vóňú.
Odtáď lud vlaskí, a všecka Enótrie krajna,
V rozpaku raddu hľedá. Tam keď kňaz vňésel obetnú
Poctu, a na skoľeních rozprestreno rúno barancov
Pres nočnú uložil sa ťichosť, a zažádal udrímnuť:
Spósobem obďivním ľétať podobizni zahľédá,
90
I všeľiké slíchá hlasi, aj rozprávki očúvá
Bozké, a z hlbokích rečňí z Acherontem Avernov.
Tam tenkrát i oťec Laťinák počuť odpoveď istú
Sám chcev makkovlních sto jahňic podla rádu zabíjá,
Též na kožách a na podloženích poulahňe si rúnách.
V tom z visokého takí sa naráz hlas hája vinášá:
„Manželstvom pripojiť ňechcej Laťinákovi céru,
Ó s krvi méj pošlí, v hotovéj aňi svadbe ňedúfaj;
Prespolní iďe zať, čo rodem naše méno povíší
Až k hvezdám, a preslavní s krvi techto potomci
100
Všecko, na podvojní Oceán kaďe slnko pozírá,
Obracať a spravovať pod svíma sa nohma zahľédnú.“
Z odpoveďú napomínáňí toto Fauna pomlčki
Otca dané ve svích Laťinák ňepristavil ustách:
Než ďaľeké sa s ňím vókol rozňésli povesťi
Mesta pres auzonské; prám keď mláďenci trojánskí
U brehu na trávnú popribíjaľi hrádzu korábi.
   Nábožní Eneáš, predňejší vodci, a Júlus
Pod visokími dubov rozprestrú údi panohmi;
Pripravujú hodi, a zviňaté na trávu osúchi
110
Jak podstavki vložá, (Jupiter sám takto ponúkal)
Na dno i hňeď chľebového sipú stola hromadu plánek.
Ostatním tu už utrovením, keď jédla preveľká
Aj do ňekoľko chľebov sa oďezdať nahnala núdza,
I prelomiť na rukách a zubem hrizť okruh osudnéj
Kóri, i štvorhranaté ňeňechať podkladki na tráve:
„Ach! stoľi též zjédáme?“ rekol ze smíchu tu Júlus.
Vác aňi ňehlasnul. Počutá reč táto priňésla
Prvná bíďe koňec, první jemu túto vitrhnul
Z ust roďič, a zďešení veščbú pozaseknul ochitro;
120
I hňeď rekňe: „Vitaj dlžná mňe krajno osudmi,
Vi mnoho též verní bohové mňe vitajťe trojánskí.
Tento je dom, toto vlasť. Anchízáš, dobre sa tenkrát
Rozpamatám, takovú mi ňechal roďič odsudu tajnosť:
Keď ťa hlad, sinu, v ňeznámé došlého pomedzí
Po stroveních všeckích pokrmoch stoľi núkňe pohriznuť:
Tenkrát buď znovaní o obidľe uisťen, a rukma
Tam prvné klásť a zdvíhať spomeň ohradi mesta.
Tento to bol náš hlad; toto nám zostávalo z náhod
Posľedné, koňec ostatnéj dať bíďe majícé.
130
Nuž teda pri predném hňeď víchoďe slnka radostní,
Čož za jeden je tu kraj, čo za lud, kďe je národu mesto,
Viskúmajme, a ďál od prístavu poďme narozno.
K Juppitera cťi tedáž obetujťe pohári, a otca
Anchízáša prosíc, na stól zase víno položťe.“
Tak povedav na sľich zeľené si uváže haluzki,
I strážného prosí ducha míst, a z boztva iného
Zem prvnú, modré též Nimfi, a réki potenkrát
Ňeznámé; pozatím noc, a pres noc hvezdi choďícé;
Ídejského potom s fríďskú i Jupitera matkú,
140
I dvojnásobních roďičov z ňeba a s pekla vzívá.
Vševládní v tom oťec z visokého trikráte Olimpa
Z jasna hrmí; a zlatom žární a paprškami svetla
Sámžto rukú zakrúťící z ňeba oblak ukáže.
Náhľe po dardánském sa rozejdú vojsku povesťi,
Ďeň že prišel, ve kerém dlžné bi zakládaľi hraďbi.
Hosťinu obnovujú, a pre úkaz veľmi radostní
Číše kladú, a čirím naplňá jích pres vrchi vínom.
   Čím višlí ďeň náhľe druhí lampášem ožáril
Úhori: Mesta porád, i okrški, i zábrehi ludstva
150
Rózní viskumujú; tito biť luže studňe Numíka,
Tento potok Tibra, tu zmužilích Laťinákov obívať.
Anchízáša tedáž vibraních sin ze všeho rádu
Rečňíkov sto zaisť v nádherné královo mesto
Káže, ovínkovaních ratoľesťami Palladi všeckích;
A slušní mu zaňésť dar, i žádať míru Trojánom.
Bez baveňá náhlá sa, a pospešními na rozkaz
Krokmi idú. Ňízkú sám čárá príkopu múrom,
A zdvíhá domi; najprvné též na brehu bidla
Násipem a hraďbú na spósob tábora kľíčí.
160
Prejdúcí chodňík veže už Laťinákov a bašti
Rozvisoké zhľédnú mláďenci, a k múru sa bľížá.
Pred mestom chlapcov pluk, a v prvném rozkveťe mláďež
Na žrebcoch sa nosá, a kroťá jích vozmi na písku.
Buďtož rozťahujú ňesnadné lúki, buď hibké
Šípi točá, a behem sa i vrhmi na úhore drážá.
Keď na nosáku posel šeďivému ke králu dobehna
Ohlásí, že v ňeznámém podochádzaľi rúchu
Ohromní mužové. On jích rozkáže do nútra
Hňeď volať, a strední na ďedovském sadňe si tróňe.
170
Nádherní, veľkí, sto povíšen slúpami v mesťe
Bol dom horňejšém, laurenské Píkovo sídlo,
Hájami a predkov svích nábožnosťami hrozní.
Berlu tu a predné dobrím hore dvíhaľi zvazki
Kráľi noví znameňím; tá jím bola radnica chrámem,
Posvatních tu hodov bolo místo; zabivše tu škopca
Za stajními sedať bíval zvik stolmi u otcov.
Ba starších i ďedov podobizni ze svého porádku
S cédrov rozdávních: Italus tu, a s tímto Sabínus
Vincúr, nakrivení si držící v hrsťi kosírek,
180
Najstarší i Saturnus, i Ján dve tvári mající,
V pitvore stáľi; iní s prvného i kráľi počátku,
Čo v pótkách za vlasť bojující dostaľi prúhi.
Krem toho najmnožšé zvesené pres podvoja zbrojstva,
I zlapaní vozové, i krivé svím ťenčice ostrím,
Aj chochoľi z hlav, a náramních brán závori pevné,
Aj streľi ze ščítí, i lodám čo sa odňaľi piski.
Z veščeckú paľicú, a v krátkéj z vrážami sukňi
Sám seďel obkasaní, i držal ščít v levici Píkus
Ukroťiťel žrebcov: čo pre lásku miľenka ho veľkú
190
Ošlahnutého zlatím prútem, a zmeňeného pajedmi,
Stvárila ptáka, a na krídlách pozalíčila Circe.
V chráme takémto bohov na ďedovském tróňe seďící
Obstární Laťinák Teukrov k sebe pozve do nútra;
A k vešlím krotkími prví tak rečnuje ustmi:
   „Rekňiťe, Dardánskí, poňeváč dobre známe i mesto,
Váš i rod, i sľišaní po vodách sem cestu konáťe,
Čož pítáťe? jaká loďe príčina, buď čo potrebních
Ku brehom auzonskím pres toľké dohnala víri?
Buďtože cest metaní blúdem, zlú buďtože búrkú,
200
(Premnoho plavci jakích skusujú hlbokosťi na morskéj)
Na breh réki našéj sťe doťáhľi, a v prístave sadľi:
Hospodi báť sa ňemáťe; aňiž ňeňeveďťe Saturnov
Nás národ biť, ňespojení skrze zákon a práva,
Od seba sám sa mravem boha tak dávného držící.
Vím sa porozpamatať (tmavšé sú rokmi povesťi)
Aurunskích hovoriť starcov, jak s tíchto okrškov
Dardán v ídejské dostal sa Fríďie mesta,
A v tráckí Sámos, čo je včil Samotrácia nazvan.
Od nás ho z Korita Tirhenskích mesta višlého
210
Včil pozláťisté ňeba hvezďícého sa bidla
V tróňe majú, a počet zmáhá oltárami boztva.“
   Rekňe. A Ilioneus takovímito nastaňe slovmi:
„Králu, prevíborní rode Fauna, aňižto zaňéslích
Vlnskami búrka na váš pristať ňeprinúťila úhor,
Hvezda aňiž neb omíl ze pravéj ňezvráťiľi cesti:
Ráďi a z úmisľem sme do tochto sa pribraľi mesta,
Z vlasťi miléj vihnatí, na kerúžto sa ňekdi preveľkú
S posledného idúc ďívávalo Slnko Olimpa.
Z Juppitera prední je koreň rodu; chlapci sa tímto
220
Dardánskí honosá otcem. S krvi techto trojánskí
Sám náš král Eneáš ve tvé nás poslal obidla.
Koľká v ídejskích, v hrozních čo vipukla Micénách,
Vsťekľila búrka polách; obojí Európi a mocnéj
Ázie svet jakovími trepan sa zbehnul osudmi;
Sľíchaľi aj ti, kerích sľedné oceána pomedzí
Vzďáľilo, aj ti, kerích rozľehlú v prostredu šírkú
Štir prúhov lúčí od iních prúh Slnka horúcí.
Pres toľké vezení s tak veľkéj zátopi víri
Místo malé si a bezpečné žádáme domácím
230
Sídlo bohom, vodu též povetrí každému obecné.
Hanbi ňedojďe pre nás králostvo; aňižto ňezejme
Vám sa povesť, aňi vďak toľkého sa ňezmaže čínu;
Ňesťisknú sa aňiž Vlaši, že vzaľi Tróju do lóna.
To pres osud svedčím Eneáša, a pravicu možnú,
Buď kdo ju bol zakusil vírú, buď zbrojstvom a vojnú,
Najmnožší lud, najmnožšé (ňezhrdňi, že vínki
Prednášáme rukú a pokorné ustami prosbi)
Žádaľi nás a tuhú pripojiť maľi národi vólu.
Než bozkí nás svími osud rozkazmi donúťil
240
Váš pohľedávať kraj. Dardán odtáďto pochádzá;
Sem vábí, a mnohú žeňe k tirhénskému Apollo
Odpoveďú Tibru a k svaťenéj brodu studňe Numíka.
Pres to malé dává ščasťá preďešlého darunki,
S Tróje preukrutních držané ostatki požárov.
Tím zlatom Anchízáš oltárom poctu konával:
Ten Priamov bíval prístroj, keď zákoni dával
Pozvolaním podla rádu ludom; též berlu, i čápku,
Rúcha i prepľetané remeselních prácu Trojánek.“
   Zahľeďení Laťinák na takú Ilióna reč usta
250
Poklopené k zemi stáľe drží, a z místa sa ňehňe,
Očma točíc opretíma. Aňiž tu natoľko ňehíbe
Zbarvovaní šarlát, aňi berla Priamova, krála,
Koľko na svéj mešká manželstve sa céri vidajnéj;
A staršého sebú váží sám víreki Fauna.
Tento že isťe je ten s prespolnéj končini pošlí
Ustanoven z osudov zať, a na králostvo zarovnú
Pozvan mocnosťú; rod že s ňeho postaňe čnostmi
Víborní, a celí svet uvesť pod vládu mající.
Tehdi z radosťi poví: „Bohové záčinku našému,
260
A svím prajťe rečám! Ťebe dá sa, Trojáne, čo žádáš.
Rád príjmám i darunki. Ňemá, Laťináka za krála,
Úroda vám bohatích schádzať pol a Tróje všehojnosť.
Ňech ľen sám Eneáš, za mnú tak jestľiže dichťí,
Jestľiže v mém tovariš nazvať hosťinstve ponáhlá,
Dojďe; a práťelskéj ovšem ňeulakňe sa tvári.
Za znameňí spolkov buďe dotknuť pravicu krála.
Vi však mój odkaz včil pánovi ňesťe vašému.
Jednu milú mám céru, kerú za našinca vidávať,
Tajní z otcovskéj posvatňice ohlas a množší
270
Bráňá úkazové z ňeba: Zať že s cudzini príjďe;
Lácku to zostávať hlásá; čo bi vnukmi ku hvezdám
Podvíhal naše méno. Že on ten osudmi sa míňí,
Aj za to mám, aj, jestľi misel mňa tu ňeklame, žádám.“
Takto virekna oťec, koňe ze všeho počtu vibírá.
Pod visokími tri sto krásních zostávalo strechmi.
Hňeď vésť krídlonohích všeckím rozkáže Trojánom
Šarlátem pokritích a zlatom višitími kobercí.
Ze zlata rozvesené až pod prsa išli reťázki.
Ve zlaťe ostrojení, rizavé zlato ustami hrizľi.
280
Vóz Eneášovi dať poručí dvoch i doňho ťahúnov,
S fálu ňebes pošlích, frkajících nozdrami ohňe,
S tích plodu, prevtípná od vlastních otca čo žrebcov
Matkú horovanú bola z úkradu dostala Circe.
S tú Laťináka rečú a darunkami Teukri na žrebcoch
Višší navráťá sa, pokoj naspátki ňesúce.
   V tom hľe sa ukrutná ze hrdého pobírala Argska
Juppitera žena, a zdvihlá hore išla povetrím;
Z oblohi vóľi dobréj Eneáša a loďstvo Trojánov
S pozďál zahľédá až do horňejšého Pachína.
290
Už príbitki viďí stavať, už v zemi dúfať; a prázné
Biť loďe. Ostrejšú boďená postála boľesťú.
V tom, hlavu zakrúťíc, takoví hlas vidrela prsmi:
„Rod hľe ňenávistní, a mojéj proťi vóľi brojící
Teukrov osud! Zdáľiž v sigeonském lahľi pomedzú,
Zdáľi sa mohľi chiťiť chiťení? zdáž spáľila zlostních
Trója mužov? prostred vojsk, prostred plápolov ohňa
Cestu naľézľi. Tuším veru mé už k posľedu boztvo
Kľeslo, aneb má dosťi sitá už uťíchla ňenávisť —
Pres vodi aj ňepráťelská sem z vlasťi vihnancov
300
Zmítala, a v každéj sa na odpor kládla prepasťi.
Všecka je utrovená ňeba aj mora vláda na Teukrov.
Čož písek mňe, čo Scilla, aneb čo Charibdis ukrutná
Prospela? V žádostném sa poukriľi vímoľi Tibra,
Bezpeční mora a mňa. Krutí Mars vládal ohromních
Vivráťiť Lapitov; Diaňe sám boztva dopusťil
Nad dávním sa oťec pomstviť Kalidóna pomedzím;
Čím Lapiťi však, aneb Kalidón zaslúžiľi toľko?
Než veľkú mňa krála bohov manželku, čo všecko
Skúšala sem, čo na všecko temer sa obráťila možné,
310
Zlí zmáhá Eneáš. Veľké mé jestľiže boztvo
Dosťi ňeňí: na pomoc vezmem sebe čo kďe je koľvek.
Jestľi bohov ňeba hnuť ňevládňem, peklo pobúrím.
Krajna ňemóže sa jím, buď tak, Laťinákova bráňiť,
Nezmenná též jest manželka Lavína osudmi:
Odťahovať však, a tak veľkím dať príbavu raddám;
Vivráťiť však oboch národ je slobodno mi králov.
Túto svojích ňech mzdú sveker aj zať jednotu spiknú.
Tvé veno dardánská a rutulská krv buďe, panno;
Aj Bellóna za tvú chistá sa družičku. Ťehotná
320
Cisseovička ňe ľen manželskú zlahnula faklú;
Vénuše tú istú buďe sin, buďe Párisem inším,
I znovu záhubním na padúcé Pergami lúčem.“
   Keď to virekla, na zem sa plná pospúščala hrózi;
Trúdnú z ukrutních sester príbitku a dolních
Sťínov Alektu buďí: čo porád má vojni žalostné,
I hňevi, i zrádné ze klamáňím hríchi na srdci.
Sám i oťec Plúton si hnusí, sami túto pekelné
Potvoru sestri hnusá: v toľké seba usta premíňá,
Tak hrozních je tvár, toľkími je hadmi ťehotná.
330
Júno takú brúsí ju rečú, a tak ustami hlasňe:
„Tú zvláštnú mi prácu uďeľ, tú službu mi, panno,
Čest naša a zmohlé bi ňeuhnuli z místa povesťi;
Podvodní abi též Laťináka ňemohľi Trojáňi
Skrz manželstvo obísť, a vlaskí osvojiť úhor.
Ti svorních móžeš podpáľiť k rozbroju bratrov,
Ti zmítať domi závisťú; ti šibáki a smrtné
Fakľe do príbitkov spusťiť; ti vládi ťisíce,
Skázi ťisíc máváš umeňá. Prsa na smelo pusťi,
Utňi pokoj spravení, rozsívaj príčini válki;
340
Bi zbuďená hrozné mláďež zapopádala zbrojstvo.“
   Gorgonskími tu hňeď páchnúcá hadmi Alekto
Do vlaskích napred končin, Laurensa ňeňízkích
Príbitkov, náhlí, a celí prah Amáti zalahňe:
Stáľe kerú Teukrov pre príchod a Turnovu svadbu
Rozhorenú ženská peč a zlá rozvírala prchkosť.
Z modrích tehdi vlasov jedného na túto sikáča
Mrščí, a v hlboké zarazí pod ňadrami srdce:
Dom bi celí skrze tú vivráťila potvoru besná.
Tento, pomedzi oďev padlí a pomedzi hlaďunké
350
Ňadra, ťichí bez cítu plazí sa, a oklame vsťeklú,
Jaščerčí vdechujíc púch; z náramného roháča
Vókol hrdla zlatá je reťázka, je stužka na čepci;
Na vlasi též zapľetá sa, a sľizkí ťáhňe po údoch.
I predné síc keď vlhkími do misľi pajedmi
Vchádzá dícháňí, a do kosťí ohňa natrúsí;
Rozlétí plameň ešče celími ňecíťila prsmi:
Lahki, a jak matkám bívá, rozprávala, zviklosť;
Slz mnoho nad cérú a trojánskú púščala svadbú:
„Zdáľiž má sa vidať za vihnanca Lavínia Teukra,
360
Otče! aňiž ťi ňeňí seba lúto samého i céri?
Jéj též matki, čo ju pri prvém hňeď vetri opusťí
Lúpežňík, z vidretú na korábi visadna si pannú?
Jakžto bi tak fríďskí ňedošel k Lacedémonu pastír,
A k visokéj lédskú ňezavézol Helenu Tróji.
Kďe tvá víra svatá? kďe o tvích peč zostaňe dávná,
A krevnému daná toľkokrát pravica Turnu?
Z národu keď sa hľedá zať prespolného Laťinskím,
A v tom vóla je tvá, i to Fauna ťa rozkazi núťá:
Já veru zem každú, čo ňepatrí pod našu berlu,
370
Mám za prespolnú, i bohov tak veščbami hlásiť.
Turnus též, první žádá-ľi sa rodstva počátek,
Inacha a z gréckéj Akrízia krajni mal otca.“
Keď takovú Laťináka rečú skuseného nadarmo
Naproťi stáť zhľédá, keď vsťeklí celki prechádzá
Vnúternosťi hadov jed, a naskrze všecku preblúďí:
Ňeščastná veľkími tedáž prístrachmi ubodlá,
V ňezmerném treščíc bez konca sa túlala mesťe:
Jak ciha pod pľeťením kolujícá ňekdi šibákem,
Chlapci kerú vókol práznéj ihrajíce sa síňe
380
V náramních krúťá koľesách; ona bičmi ušiblá
Po prestranstve behá; zďešujú sa tu zástupi chlapcov
Ňesvedomích, a na obratném pušpáňe ďivících;
Vládi kocar dává. Ňeľeňivšá od behu techto
Pres prostred mest, pres prostred sa zmítala ludstva.
Ešče ba aj do luhov, tvárícá Bachovi slavnosť,
Vatšú zlosť, vatšú vezmúcá pred seba vsťeklosť,
Odbíhá, a do zasloňeních hor céru ukrívá;
Bi sňala od Teukrov manželstvo, a zďáľila svadbu:
„Jú Bache,“ pokrikujíc, „ti jeďinkí panni si hodní,“
390
Vreščícá; „ťebe ľen hladkí bere vinňičem oščep,
V tanci ťa obchádzá, a vlas ťi naprosto ňechává.“
Roznášá sa povesť; chuť tá vsťeklosťami všecki
Matki jaté v hájoch pohľedávať skríše naháňá.
Z mesta vibehli tedáž; krki a vlasi pusťili vetrom.
Než trasavími iné naplňá viskotmi povetrí,
A v koži obľečené kláťá z vinňíkami ščápi.
Rozhorenú sama žúrícá na prostredu faklu
Vznášá, a spívá svéj cére a Turnovi svadbu,
Svetla točíc krvavé; a strašľivo zrázu vikríkňe:
400
„Jú, sľištež, kďe keré sťe tu koľvek, matki laťinské:
Jestľi u vás v ňejakéj zostává lásce Amáta,
Jestľi jakú i vi peč maťerinské máťe o právo;
Strhňiťe vínki ze hlav, se mnú Bachu poctu konajťe.“
   Tak vókol po horách a po pustích zvírat obidlách
Královnú bachovími točí vsťeklosťmi Alekto.
Keď sa zdála prvé už dosť k hňevu srdca nabrúsiť,
Všecku i raddu celí spolu dom Laťináka vivráťiť:
Odtáď hňeď trúchlá sa na černích bohiňa krídlách
Odnášá k Rutulov hraďbám: o keríchto sa hlásí,
410
Akrízkému že jích podvihnula Dánae ludstvu,
Tam dohnatá vetrem. Toto nazvaľi Ardea predci
Místo; i včil veľké zostává Ardea méno;
Než višlo ze ščasťá. Tu na veľkích Turnovi bidlách
Už polovic v noci černošeréj nastávalo drímot.
Ukrutní parsún a prepadlé od vsťeku údi
Vizľeče; a v babské sa premíňá usta Alekto,
I škaredé zvráží čelo; bílé pospolu vezme
Si vlasi ze stužkú, a veňec na ňe z olivi pripňe;
Jest Kalibe staršá ve chráme Junóni kňazovka;
420
I k mláďenca očám s takovími ukáže sa rečmi:
„Turne, či v ňišt zaňecháš toľké sa práce obráťiť,
A tvú dardánskím postúpiť berlu vihnancom?
Král ťebe odpírá manželstvo a odplatu dlžnú
Tvéj krvi; prespolní sa hľedá deďič od ňeho krajňe.
Iď včil, vismátí v ňemilú sa ňebezpeč oďezdaj;
Tirhenské pobi vojska; pokoj Laťinákom opatri.
Tak ťebe, keď nočnú vipočíváš v ložňici chvílu,
Zjevňe praviť sama vševládná rozkázala Júno.
Rob teda, a mláďež zbrojiť i v boj bránmi viťáhnuť
430
Stroj sa, a dardánskích, čo na krásnú pristaľi réku,
Vodcov, i zbarvované veselí spál ohňami loďstvo.
Tak veľká moc káže bohov. Král sámžto laťinskí,
Jestľi ťi céru ňedá, v slube jestľi ňezostaňe stálí,
Ňech pozná, a v sľed zakusí ruku Turna ve vojňe.“
   Naproťi ze smíchem jéj mláďenec ustami rekňe:
„Prespolné dostať sa na vímoľi Tibra korábi,
Jak sa ti nazdáváš, ucha mého ňeušlo poselstvo;
Strach mi ňerob toľkí; aňi z misľi ma ňesňala Júno.
Než ťeba rokmi slabá a ňeplodná staršoba pravdi
440
Márnú, matko, pečú zmítá, a pomedzi patrícím
Na králov zbrojstvom ňepravú klame veščicu báznú.
Maj si ti své o bohov podobizni a chrámi starosťi;
Vojni budú muži vésť, na kerích vésť vojni prislúchá.“
   Zrázu na tú prudkím sa hňevem reč Alekto zapáľí.
Než náhlé schváťí traseňí mláďencovi údi;
I zraki mu stuhnú: tak síká hadmi Erinnis,
Tak hroznú sa jeví tvárú. V tom okáľe točícá
Iskrícé, dľícého i vác praviť ešče volíc’ho,
Zahnala, a dvoch hadov na visosť podvihnula vlasmi,
450
Též zapráskla bičem, vsťeklími i zarvala ustmi:
„Já hľe tu rokmi slabá, čo ňeplodná staršoba pravdi
Medzi braňú králov ňepravú klame večšicu báznú;
Dobre pozor dávaj: sem iďem z hrozného ukrutních
Sester bidla; rukú zlé vojni a úmori vnášám.“
Tak reknúc uhoďí lúč na mláďenca, a černím
Kúrícú svetlom zarazí pod ňadrami faklu.
Ze sna ho náramní vimiká strach, a kosťi i údi
Rozpľinutí po celém ťeľe pot v hojnosťi zaľévá.
Zbrojstvo hučí streščen; zbroj v lehňe a izbe hľedává.
460
Žádosť v ňem zeľeza vre, a zlostnéj besnota vojni;
Vác k tomu hňev: jak praščícé keď plápoľi z rážďá
Pristavujú sa bokom zňícého klokočkami kotla,
Vrícé poskakujú vlni; dímná réki horúcéj
Vnútri kipí vlhkosť a na víšku sa penmi vinášá;
Už sa aňiž voda ňezmesťí; para v oblaki ľétá.
Tehdi prvím, roztrhna pokoj, ke královi cestu
Mláďencom hlásí, a zbroj rozkáže nachistať,
Bráňiť zem vlaskú, ňepráťela s končin oďehnať;
Dosť obojím že je sám v odpor Laťinákom a Teukrom.
470
Čím skončil reč, a slubmi bohov ku príspeju vzíval:
Hňeď sa Rutulci tuhí na novú podbúdzaľi vojnu.
Techto prevíborná mláďencova híbe tu krása,
Tam teho kráľi ďedov, teho zas ruka činmi hrďinská.
   Keď Turnus Rutulom zmužilosťi do srdca naháňá:
Na štikskích sa vidá krídlách k Dardánom Alekto;
Zhľédši novím tehdáž klamem u brehu místo, kďe Júlus
Prekrásní zvírence lovil zálohmi a hoňbú.
Tu vsťeklosť na psov ňenadálú panna kocítská
Vpusťila, a známú na nosoch zaščegľila vóňú,
480
Jeľeňa prudce hoňiť: čo prednú zavdalo bídi
Príčinu, a k pótkám sedlácké nahnulo srdca.
Prespaňilí na krásu jeľeň bol a rohma preveľkí,
Matki čo od ceckov pojatého živívaľi chlapci
Tirhea, sám i oťec Tirheus, na kerého sa ušli
Králove stáda, a všech zverená pol patrila stráža.
Sestra ho poslúchať rozkaz naviklého všemožnú
Silvia snážnosťú na rohách krásívala vencí,
Aj ho česávala, aj v čistéj míjávala studňi.
On tíkať sa rukú dal, a ke stolu pána uviklí,
490
Túlával sa po hájoch; i zas k známému sa bidlu
Sám naspák domov, ačkoľvek v noci pozďe, nosíval.
Techto poďál sa tlčíc’ho na ten čas Júlovi ščenci
Žúrící poplašá, krásnú jak z náhodi réku
Preploval, a v zeľeném vipočíval na brehu sťíňe.
Sám též, prevzňešenéj rozpáľen pochvaľi túžbú,
Nakrivením Aškán oblúkem šípku zamíril:
Ňeschádzal boh aňiž chibnéj ruce; strelka vibehlá
Pres život a stredné z hvižďáňím rozkroki išla.
Než raňení k známému jeľeň príbitku uťékol,
500
A z rukotem do stáje vebral sa, i bidla ponosmi
Všecki plňil krvaví a pomoc volajíc’mu podobní,
Silvia sestra prvá, po pľecách sa dlaňma perúcá,
Na príspej mu volá, a na drsních skríkňe oráčov.
Ti (v hustích poňeváč sa ukrívá vsťekľica hájoch)
Zrázu sa k ňéj dovalá: zbrojení ten drúhem opeklím,
Ten kijem uzlovatím: čo kerí kďe nalézna dopadnul,
To zbroj hňev mu čiňí. Povolává zástupi Tirheus,
Jak štvororozščípen kľínem dub z náhodi kálal,
Poschiťenú hurtem sekerú náramňe fučící.
510
Než hrozná ze hľédki časem strati bohiňa našlím
Nad visokí strechi vistúpí krov; i od vrchu dává
Pastírské znameňí, a krivím náramňe pekelní
Hlas povirúkňe rohem: na kerí sa všecki zatrásľi
Hňeď lesi, a v hájoch hlboké poozívali skríše.
Sľíchala aj najďál Diani luža; sľíchal i bílí
Sirkovatími potok Nar vodmi, a bahna velínské;
I strnuté chlapcov ku prsám pritláčali matki.
Tehdi na zvuk ríchlí, znameňí kaďe dávala trúba
Ukrutná, drsní lapením sedláci odevšáď
520
Zbehnú sa zbrojstvom; ňišt méň i junáci trojánskí
Z otvoreného pomoc k Aškánovi tábora višlú.
Vojsko dajú do porádku. Ňe už sa tuhími oráčov
Kijmi a drukmi kolov sedláckéj v bitce potíká;
Než zeľezom bojujú, a našír dobitími počerné
Mečmi sa rozhrozňá sáťá, i na slnko meďenná
Zbroj ľiščí opretá, a ožári pod oblaki zmítá:
Jak vlni keď prvním sa belať započínali váňím,
Hladčina rozdúvá sa pomáľi, a záveje viššej
Udvíhá, z hlbokého potom dna sa vipňe do vetra.
530
Pred prvním tu plukem hvižďícú krídlami strelkú,
Najstarší čo sinek bol Tirhea, mláďeňec Almo
Sa zrážá; neb šíp sa pichel pod hrdlo, a vlhkú
Cestu hlasov lahkí i krvú jemu zapravil odďech.
Premnoho mužstva koľem, starší aj padňe Galézus,
Jak rozbroj chce meriť: najvatší pravdi milovňík,
A v poľi auzonském najprvňím ňekdi boháčem.
Pať stád makkovlních mu ovec, pať vchádzalo rožnéj
Lichvi gulí, zem též masnú sto pluhmi orával.
   Než to sa jak na polách rovním vikonávalo Marsem,
540
Bohiňa cílu došlá, keď zlú rozparchala krvmi
Bitku, a predňejšú skrze pohrebi zvédla porážku,
Zem poňechá vlaskú, a ňebes prestranstvom idúcá
Nádherními kričí víťazkiňa slovmi Junóňe:
„Už sa ťi presmutnú hľe dokončila ňesvora vojnú;
Káž, ňech sa spojčá práťelstvom, a spolkami spiknú.
Keď sem už auzonskú tu krvú zastríkala Teukrov:
Aj toto ešče pridám; tvá istá jestľi je vóla;
V bitku pozachváťím okoľičné mesta povesťú,
A vsťeklú v srdcách rozpáľím k Marsovi žádosť,
550
Odvšeľikáď abi išla pomoc; roľe bitkami zvatším.“
Naproťi Júno poví: „Strachu už je, a podvodu nazbit.
Príčini válki dané; zeľezom sa zbľíza potíká.
Krv na novú ťeče braň, prvnéj čo z náhodi pošlo.
Ňech takové manželstvo, takú odbavuje svadbu
Venuše víborní sinek a král s tímto laťinskí.
Sám bi ťa volňejšej po ňebeskích blúďiť okolkoch
Ňechcel oťec, mocnár visokého a vládar Olimpa.
Ustup. Jestľi jaká v téj zbívá náhoďe práca,
Já ju buďem ríďiť.“ Timi Júno vireknula slovmi.
560
Tá aľe hadmi tedáž hvižďícé zdvíhala krídla,
A v dno Kocíta ľeťíc horné zaňechávala víški.
Pod visokími je na prostred Vlach místo pahorki
Slavné, a v množšéj vichváľeno krajňe povesťú,
Úvaľi amsanktské: hustími ho listami černí
Hájov bok stláčá od oboch stran, a v prostredu z hurtem
Na skaľi krúťícú dává hluk vítoka rékú.
Jaskiňa tu strašná, a hrozné Plúta sopúchi
Rozškľebujú sa, i náramní k Acherontu sa vírem
Rozďírá pažerák: do kerého sa vrhši Erinnis,
570
Prehnusné v posľed zem a uhľi opusťilo boztvo.
   Ostatní tu ňe méň ľeňivejšej céra Saturna
Vojňe koňec dává. Pastírov mnoztvo sa všecko
S pótki do mesta vaľí, a upadlích spátki donášá,
Almona chlapča milé, a ňerádné usta Galéza;
I vzívá bohov, a skládá Laťinákovi prosbu.
Pristaňe Turnus, a stred mrtvin zlí vraždi a ohňa
Strach vác rozmáhá: že berú sa do krajni Trojáňi;
Fríďskí rod míchá sa; a on sám z bidla viháňá.
Tehdi ti, treščícé čo Bachem jích matki po hájoch
580
Tance vedú, poňeváč je ňelahké méno Amáti,
Odvšeľikáď zešlí sa hrnú, a za pótkami dichťá.
Rozhňevaním každí hňeď boztvom naproťi veščbe,
Naproťi vóľi bohov, ňešľechetnú zachce si válku.
Obkľíčá s predbíháňím Laťinákovo bidlo.
On sa tu, jak morská ňehnutá skala, naproťi spírá:
Jak morská skala, náramná keď búrka dochádzá,
Čo svú sa známú, ščekajíc’mi do kolkola vlnmi,
Pevňe drží ťerchú; kameňí i skalska navókol
Darmo hučá, a v bok tlčená sa odhadzuje rása.
590
Než, kďe sľepú žádná sa ňedává vláda prevíšiť
Raddu, a všecko robí sa po hroznéj vóľi Junóni:
Skrz bohov a prázné svedčící zhusta povetrí,
„Ach zmáhá nás,“ rekňe, „osud, zmítáme sa búrkú!
Vi svatokráďežnú to krvú zaplaťíťe zločinstvo,
Ó bídní. Na ťebe hrích zostaňe, Turne, a smutné
Tresti; bohov pozdními buďeš modľitbami vzívať.
Neb mňe pokoj hotoví, a celí do prístavu kráčám;
Ščastnéj sa zbavujem smrťi.“ Vác aňi ustmi ňehlasna
V dom zavrel sa, a všecku vecí hňeď správu opusťil.
600
   Bol v dávném zvik Lácku, kerí zachovávali mesta
Albánské stálí, najvatšá ve sveťe vec Rím
Včil ho drží, prvnéj keď híbú zbrojstvo do pótki,
Buď hotová sa Getom hodnú plaču vojnu prinášať,
Buď Hirkánom a zlím Arabom, buď naproťi Indom
Postať, a brať ke zorám sa, a Partom zástavi odňať.
Vojni sa pnú dve bráni (takím jích nazvaľi ménom)
Ctné nábožnosťú a hrózú Marsa ukrutnú:
Sto z meďi jích závor, večná též vláda zatíká
Oceľe; a strážec ňeuchádzá od prahu Jánus.
610
Sám tito, keď sa zdá otcom vésť potreba vojnu,
Prúžkovanú sukňú a gabínskím rádňe oďátí
Rúchom, škrípajicé otvárá podvoja konšal;
Sám opoví hňeď vojnu; iná ho nasľeduje mláďež;
A svorné chraplavími dajú zvuk trúbi ohlasmi.
Aj tenkrát Eneášovcom tím vojnu ohlásiť
Mal zvikem, a smutné Laťinák sám bráni oďemknuť.
Však sa ňedotkel oťec verají, i zavrhna uťékol
Poslušnosť mrzkú, a sľepéj sa do mrákoti ukril.
V tom z ňeba královná sa bohov spusťívši na dlícé
620
Tresknula bráni rukú, a povivracaními sťažejmi,
Obkované ocelú rozlámala podvoja válki.
Zbúrá sa Vlachové, pred tím čo sa ňehnuľi dávno,
Časť chistá sa pešá ísť pres pola; částka na višších
Prášícá vsťekľí žrebcoch: zbroj všecci dopadnú.
Částka tukem hladké si naťírá ščíti a jasné
Šípi; i vržjícé po brusarňách ťenčice ostrí;
Zástavi ňésť lúbí sa, a hláhoľi trúbi očúvať.
Tehdáž pať veľkích mest nadloženími kovadlí
Šípi noví, Atina vládná, a Tibursko honosné,
630
Ardea s Krustumerí, i hnaté Antemni do víški.
Bezpečné zakrivadla robá hlav, a léski do ščítov
Ze zlatolíka pľetú si; iní pancíri mosaďné,
Buď hladké spravujú hibkého si škorňe ze stríbra.
Tam pluhov, aj radľic, kos tam sa oďebrala všecka
Snážnosť; otcovské prekujú meče zhusta po víhňách.
Už též trúbi hučá; znameňí iďe heslo do vojni.
Ten s príbitku šišák polapí; ten žrebce frčícé
Sprahňe; a ščít, i zlatím spojení ve trojnako útkem
Navléká pancír; a mečem poopáše sa verním.
640
   Otvorťež Helikon včil, Múzi, a vnukňiťe pesňe,
Kráľi jakí zbuďení tu do vojni, kerí sa kerého
Poprichiťíc poľe kril zástup; čo za mužmi natenkrát
Kvitla zem už vlaská, jakovími zahárala zbrojmi.
Neb vi o tom pamatáťe, o tom též móžťe viprávať:
Sotva sa k nám lahké ľen dostaľi vetri povesťí.
   První z tirhenskéj započíná končini válku
Rúhač boztva Mezenc, a zbrojné zastúpi ríďí.
Sin Lauzus je s ňím, od techto na spósobu údov
Ňikdo sa krásňejší ňenachádzal, Turna povijmúc.
650
Lauzus, pokroťiťel žrebcov, nad zvermi i víťaz,
Darmo, z agillinskéj čo sa vibraľi hraďbi, dovádzá
Mužstva ťisíc; hodní, abi ščastňejšému bol otcu
Poslušní, a Mezenc roďičem bi mu ňikdi ňebíval.
   V zápať vóz krásní ratoľesťú palmi, a žrebcov
Ríďí víťazních, herkulské ďéťa, Aventín
Prespaňilí; sto i otcovskí znak ščíťe na veľkém
Prednášá hadov, a zvókol saňu drakmi zalahlú;
Techto v luhoch na aventínském Rea kňazka pahorku
V horné tajňe plodem na svetlo viňésla povetrí,
660
Od boha ťerchovná žena, keď Gerióna Tirinčan
Uzmarňíc víťaz laurenskí dosťihel úhor,
A kravi v tirhenskéj pookúpal réce iberské.
Šípi vojáci majú a zeľezné bidla na konci;
Z oblím též bojujú mečem a z rohaťinmi Sabínov.
Sámžto peší, z leva náramnú potrásaja kóru,
Hrozním rozčechranú vláším, z bílími zubálí,
Na hlave obľečení, tak išel do krála palácov
Ohromní, a u pľec herkulskím rúchom oďátí.
   Svorní bratri potom dva tiburské mesto opusťá,
670
Národ tak volaní prízviskom bratra Tiburta,
Kattil, a vládi Koráš náramnéj, Argoša mláďež;
A v prostred hustého idú pred vojskami zbrojstva,
Jak keď mračnopošlí dva ze svích Centauri pahorkov
Zestupujú, sňažnú Homolu prudkími a Otris
Behmi opusťící; náramná místo idúcím
Dá hora, a z veľkím sa povihnú chrasťini praskem.
   Zakladaťel tu aňiž ňeschádzal mesta Prenesti,
Čo z Vulkána že bol naroďen král medzi dobitkem
A stred ohňov naľezen, každí vek silňe veríval,
680
Cékul. Sedlácké ho našír viprovadzuje mnoztvo:
Aj čo Preneste hrubé, úhor čo Junóni gabínskéj,
A chladní Anién, skaľi též čo potóčkami rosné
Hernické si držá; i kerích, ti Anagnio rodná,
Otče, kerích, Amazéne, chováš. Ňe zbrojstvo u všeckích,
Ňe ščít zňí buďtož vóz. Vatšá stránka pomodré
Z olova rozháňá guľi; časť zase šípi ve drsních
Prednášá dva rukách, a žltasté na hlave čápki
Má z vlka nastrčené; na ľevú nohu kráčaľi v prašnéj
Cesťe bosí; a pravú surovím obťáhnuľi krpcem.
690
   Než Messáp, žrebcov kroťiťel, Neptúnovo ďéťa,
Čo plameňem žádním ňemohel sa prevíšiť a zbrojstvom,
Dávno už odviklé boju ludstvo, a zastúpi celki
Rozľeňené k pótkám vivolá, a zbrojstvo dopádá.
Ti s Fescenninskích a Faliskích vojsko, ti horné
Zámki Sorakta majú a flavinskích úhori končin,
Též Cimina ze svím lužu kopcem a háje kapenské.
V rovních išľi radoch slávící pesňami krála:
Jak bílé keď sa pres jasní labuti oblak
A pastvi ňesú, a dlhími tuhí spev hrdlami pusťá;
700
Réka, a ohlasné opoďál zňí Ázie bahno.
Ňikdo aňiž bi ňebol misľel, s toľkého že mnoztva
Vojsko na boj kráčá; než z morskéj rovňini ptákov
Zachríplích sa na breh poveterní zhusťuje oblak.
   Hľe Klauzus, dávného pošlí od rodstva Sabínov,
Z vojskom ťáhňe hrubím, a roven sám vojsku hrubému,
Klaudiskí ze kerého množí sa v Lácku porádek
Ludstva a rod, pusťen jak bol Rím s částki Sabínom.
Údatní spolu pluk z Amiterni, a Kvíresi dávní,
Ereta mnoztvo celé, a Mutuški na olivi hojné;
710
V mesťe nomentanském čo bidlá, čo v Rózei medzách,
Též na tuhéj skaľe tetrickéj, a pahorku Sevéra,
Aj čo v Kašperii, Forulách, a u réki Himelli;
Aj čo pijú Tiber aj čo Fabar, čo i vislala chladná
Nurzia, hortinskí spolu zástup, a ludstvo laťinské,
Aj ti, kerích preťeká ňeščastné Allia méno:
Jak mnoho vln sa točí na libickích z náhodi víroch,
Keď hrozní Orión do ozimních zajďe prepasťí;
Neb jak slnko tuhím opeká mnoho úpaľem osťin,
Buďto na Herma polách, na žltích buď Lície medzách.
720
Ščíti zuňá, a hnutí dupotem sa noh úhor otrásá.
   Též agamemnonskí, ňepráťel ména Trojánov,
Žrebce zaprahňe Haléz, a ťisíc zapopadňe bojovních
K Turnu mužov: Horu massickú čo na víno prehojnú
Hrablami obracajú, a kerích Aurunci pahorkov
Vislaľi z nadvetrních, sidicinskéj rovňini bľižší
Súseďi, čo s Kalesov, čo i od Volturna doťáhľi
Réki obidľitelé brodnéj, a Satikuli drsní,
Oškov též zástup. Zbroj tíchto je šípi okruhlé;
Než zvik jích bívá na remence uvázať ohibké.
730
Ščít levice chráňí; a kriví meč zbľíza potíkať.
   Z méj aňi ňezviňecháš sa ňereklí, Ebale, pesňe,
Z Nimfi kerého že praj Télon mal Sebeta céri,
Kaprei keď v moci, Teleboov králostvo, držával.
Už starší; aľe ňespokojen sin krajnami otca,
Pod široké už bol tenkrát vládarstvo uvádzal
Národ Sarrastov, ňízké též rovňini Sárna,
Aj čo bidlá v Rufrách, Batulách a Celenni pomedzách,
Též na kerích ďívá sa ovocnéj hraďba Abelli:
Oščepi teutonskím ponaviklí spósobem hádzať;
740
Mesto šišáka majú sťáhlú z dreva na hlave kóru,
Ščíti sa jím ľiščá, ľiščá meče od meďi hladkéj.
   Aj ťeba hornasté pooďeslali Nerze do pótki,
Ménom preslavní a ščastní ve zbroji, Úfens:
Zvlášť čo ťi lud patrí hrozní, a polóvce naviklí,
Najtvrdšú po rolách Ekvikuli sejbu mající.
Ozbrojení zem orú, a novotnú vždicki prinášať
Lúpež, i svú opatriť lúbí sa korisťami živnosť.
   Krem toho z marrubskích veščec sa podostavil ohrad,
Ščastnéj ozdobení za šišákem z olivi lisťím,
750
Vládi prenáramnéj, vislaní od Archipa krála,
Umbro: čo jaščerkám a fučícím jedmi sikáčom
Zlé i zaklínáňím i rukú znal drímoti púščať,
I zlahoďiť vsťeklosť, a hojívať pohrizi úmem.
Avšak dardánskéj ňevládal píki zaľéčiť
Úrazu; od ran aňiž jemu ňišt ňepomohli snodarné
Pesňe, a vihľedané pres marské zeľini kopce.
Angvicie ťeba háj, ťeba aj skľenními naríkal
Vodmi Fucín, a tuhú oplakávali bahna žalosťú.
   Išlo i prekrásné Hipolitovo ďéťa do pótki,
760
Virbius obzláštní, čo Arícia poslala matka,
Na vlažních živeného brehoch, stred Egérie hájov,
Kďež masné Diani zmernéj oltári nachádzať.
Neb hovorí sa, že, keď Hipolit skrze macochi podvod
Umrel, a svému krvú bol viplaťil otcovi tresti
Od splašeních potrhan žrebcov, pod hvezdi ňebeskích
Uhlov a pod horné znovu zas dostal sa povetrí,
Hojnú poskrísen bilinú a Dianni milosťú.
Vševládní však oťec, to ňesúcí ťažce, bi ňekdo
Ze smrtních z dolnéj povišel ťemnosťi na svetlo,
770
Féboroďenca takích umeňí a takého lekárstva
Náľezňíka hromem do pekelních vrúťil okrškov.
Trívia však čistá v tajném si Hipolita skrívá
Mísťe, a odsílá ho Egérie Nimfe do hájov:
Sám kďe bi ve vlaskích prepokojní beh veku strávil
Húščách, a zmeňením prezval sa na Virbia ménom.
Odkáď aj k luhom a chrámom sa Trívie bľížiť
Ríchlonohím bráňí žrebcom; že na zábrehu aj vóz
Aj mláďenca laklé od morskích zrúťiľi potvor.
Ňištméň však jeho sin frkajících nozdrami žrebcov
780
Rozháňal po polách, a vozem sa do vojni zachítal.
   Sám stred predňejších víborní údami Turnus
Chvátá, zbrojstvo držíc, a hlavú sa nade všemi víší:
Chochlaťení mu šišák visokí tromi hrivmi Chiméru
Tvárí, etňanské rihajícú ze tlami ohňe;
Tím vác žúrícú, a krutími plameňmi hrozícú,
Čím vác rozlátú sa krvú rozvsťekluje pótka.
Než hladkí Io ščít nadvihlé rožki majícá
Krásila, už zakritá srsťú, už celki ťeľička,
Obsah víborní, a strážec ďevčice Argus,
790
I z vipuklého Inach roďiťel tok vedra ľející.
Mračno peších v zápať sa vaľí, a dutími po všeckích
Vojska pavezmi hrnú sa polách, i od Argoša mláďež,
I pluki aurunské, Rutuli z dávními Sikáňí,
Zástupi sakranské, a barevní ščítmi Labíci:
Aj čo ve tvích, Tiberíne, luhoch, čo Numíka pomedzú
Bidlá, a skrojujú na rutulskích brázdi pahorkoch,
I v hori circejskéj; na kerích poľi Juppiter Anksur
Vládá, a v zeľeném čo kochá sa Ferónia háji;
Černasté Saturi kďe ľeží též bahno, a chladní
800
Cestu hľedá a doľem v morskú ťeče rovňinu Úfens.
   Krem tích váľečná od Volškov prišla Kamilla,
Hajno koňíctva ťahnúc a skvúcé od meďi vojsko.
Údatnú ona ku prasľicám a Minervi košíkom
Ňikdi ňesáhla rukú; aľe ťažké pótki navikla
Ženská ňésť, a chitrích predbíhať nohma fujákov.
Tá buďtož bi po najvišších bola ľétala sťeblách
Sáťá, utľejších bi patú ňeurážala osťin;
Buďto bi pres prostred mora nad vidutími sa ňésla
Vlnskami, pospešních ve vodách bi ňemáčala hnátov.
810
Nad ňú všecka višlá z domov a z rol mláďež i zbehlích
Mnoztvo matek sa ďiví, a hľeďí na prepišňe idúcú,
Vážícé z ďešeňím: královská jak bi ze červcem
Krásila sukňa hrdé pľeca, jak bi zebírala skvúcím
Ihla zlatom vlasi; jak lícké bi zanášala puzdro,
Pastírskí též mirt zeľezom s predu ozbrojen ostrím.

--- KAPITOLA 8 ---

Spev osmí
Obsah
Znameňí vojni z hradu Laurensa Turnus vistaví, celého Lácka a okoľičních mést
            pomoc si pripojí. Venul též do Argoša k Diomédovi sa pošľe, abi ho nastávajicím
            ňebezpečenstvom a strachem k tovarišstvu vojni privábil. Timito vecami pohnutí Eneáš, a
            v malém svém vojsku si ňetrúfající, napomenuťím Tiberína, proťi voďe do tích míst sa
            veze, na kterích pozatím založení bol Rím; a u Evandra krála, kterí, z arkadskéj zemi
            uťéklí, na palatinském vrchu mestečko ménom Pallantea vistavil, pomoci hledá. Evander
            Eneáša, poznanú príchodu jeho príčinú, do hospodi vďačňe prijímá; a k obetám Herkula,
            které tenkrát vikonával, vzatého, príčinu od Kákovéj smrťi zavdanú a rád obetováňá učí,
            znameňiťejšé též místa toho okolá hostovi bežňe spomíná. Na druhí ďeň Eneáš pomoc štiri
            sto koňíkov obsáhnuv, kterím predstavení bol Pallas, jeďiní Evandra sin, částku vojska
            dolu potokem ke svojím oďesílá; sám z ostatním do Agilli, najkvetúcejšého Tirhénov
            mesta, sa pobírá: které Mezenca, pre ňezňesitedelnú ukrutnosť s královstva vihnatého, v
            prehroznéj ňenávisťi malo. Medzitím Vulkán, manželki podlizováňím priveďení, pastorkovi
            svojému zbroj uková, a Vénus ju Eneášovi prinášá: kterí krású zbroje sa ťešící, jak na
            ostatné, tak obzlášť na ščít, mající hrďinské číni, které od potomstva jeho maľi sa
            konať, viobrazené, snážňe sa ďiví.
Keď znameňí boju z laurenskéj bol hraďbi viňésol
Turnus, a zachríplé zvukotem rozľehli sa trúbi;
Keď prudkích popichel žrebcov; keď i zbrojstvo dopadnul:
Srdca sa hňeď zbúrá, náhlím spolu všecko sa Lácko
Spikňe povizdvižeňím, a vsťeklí mláďež odevšáď.
Vívodové první Messáp též hrďina Úfens,
Aj tupiťel všeho boztva Mezenc, na príspech odevšáď
Ťáhnú, a všeľiké sedlákami úhori lúpá.
V najvatšé sa i pošľe Venul Diomédovo mesto,
10
Tam bi hľedal pomoc, a vnášať sa do Lácka Trojánov,
Priplaveného loďú Eneáša, a boztvo premohlé
Sádľiť, a recť ho, že pozvává sa osudmi za krála,
Hlásil, už aj množšé k mužu dardánskému sa dávať
Národi, a zmáhať sa našír jeho méno po Lácku.
Tú čo misľí raddú, jakoví, pohoví-ľi mu ščasťí,
Pótki bi mať vípad žádal, Diomédovi ľepšej
Biť, než Turnu, aneb Laťinákov královi známé.
   Tak sa po Lácku robí: čo trojánskí hrďina všecko
Dobre viďíc veľkími pečí stuha vlnmi sa zmítá;
20
A včil sem chitrú, včil tam rozťáhňe sa mislú,
I všeľikích sa chopí stran, a všecko na náhľe prechádzá.
Jak trasavé z nádob keď oľesklé svetlo meďenních
Slnkom, aneb žárú veloprúžícého mesáca,
Po všeckích pobehá místách, i zrázu na víšku
Zdvihňe, a na klenuťí visokého sa opre obidla.
Noc bola; a skonané po všech zvírence i ptákov
Aj dobitek medzách hlboké zachváťilo spáňí:
Keď fríďskí Eneáš pod chladním oblohi sťínem
U brehu, pres smutnú rozbúren válku na srdci,
30
Lahnul, a v pozdňejšú ukládal drímotu údi.
Sám krásním Tiberín potokem boh místa ve spáňú
Už starší sa zdál podvíhať medzi topolmi;
Ťenké modrobľedím jeho plátno oďívalo rúchom;
A sťínné ščicu ňestrihanú zakrívalo trsťí;
V tom k ňemu sám hovorí, a starosť z hlavi takto virážá:
   „Ó z rodu boztva pošlí, čo vezeš z ňepráťela spátki
Tróju, a ochraňuješ nám večné Pergama hraďbi,
Laurenskú čekaní krajnú Laťinákov i polmi;
Bidlo tu máš isté; bohov istích; práce ňepúščaj;
40
Válki aňiž hrozeňá sa ňeboj. Hňev boztva uťíchel,
A v srdcách nadutá sa všecka usadnula prchkosť.
Už ťebe, ňemňívaj že to sen predhadzuje mární,
Pod brežními naráz veľká sviňa cermi naľézlá,
Oprasená ze tricáťi ľežať na tráve malími;
Bílá, rozvaľená, z bílím plodem okolo ceckov.
Tu klásť mesto buďeš, tu budú tvím končini prácám:
Ňekdi keď už po tricáťi rokoch naspátki dobehlích
Aškán preslavnú prízvizskom vidvihňe Albu.
Istú vec hlásím. Na jakí to, čo nastaňe, spósob
50
Víťaz máš pokonať, merkuj, nakrátce virekňem:
Arkadskí sebe v tíchto krajoch, rod s Pallasa pošlí,
Ňekdi Evandra kerí sľedující zástavi krála,
Vibraľi bidlo milé, a na kopci zakládaľi mesto,
Ménom pallantské od Pallasa preďeda reklé.
Ti stajnú z drsními vedú Laťinákami vojnu;
Tích si k vojsku pripoj tovarišstvo, a spolkami zjednoť.
Sám rékú poveďem ťa a rovnú vímola cestú,
Veslom abi s’ premohel sa hrnúcé naproťi vodstvo.
Vstaň nože, sinku, tedáž; a prvé čím hvezdi zapadnú
60
Prosbi Junóňe konaj rádné, srďitosťi a hrozbi
Modľitbú previšuj. Víťaz mňe zaisťe konávať
Poctu buďeš. Já sem ten, čo mňa dutími uzíráš
Obmívať brehi, a plodné ďeľiť úhori vodmi,
Námodrí Tiberín, ze všech tok boztvu miľejší.
Mój veľkí tu je dom, tu hrubím hlava postaňe mestám.“
   Reknul, a pod hlboké sa potok hňeď žrídlo ukríval,
Na dno sa ťáhnúcí. Eneáša opusťilo spáňí.
Stal hore, a, zhľednúc na ňebeskú víchodu slnka
Žáru, dutíma živéj krásného ze vímola rádňe
70
Dlaňma načrel vodi, a k ňebesám hlas tento vipusťil:
„Laurenské ó Nímfi, ze káď sú póvodi rékám,
Ó ti i, Tibre ze tvím posvatním vímoľem otče,
Príjmiťe k vám Eneáša, a už ho ze záhubi chráňťe.
Vodmi jakákoľvek nad mú žálného ťa bídú
Studňa drží, v jakovéjkoľvek sa krajňe počínáš;
Vždicki mojú sa buďeš poctú, vždi darunkami sláviť,
Hešperskími potok rohatí nad vodmi panovňík.
Ľen prispej mňe, a, čo slúbil si, milosťive potvrď.“
Tak hovorí, dva i pospešné bere z loďstva korábi,
80
Veslami jích pripraví; i druhov spolu zbrojstvom opáše.
   A hľe v tom náhlí a preďivní k pohľedu úkaz,
Bílá v háji plodem z rovnéj rozťáhla sa barvi
Bílím, a pri brehoch sa ukázala prašňica trávních:
Stáľe kerú Eneáš ťebe, veľká Júno, zabíjá,
Poctu čiňíc, a na tvój ze stádom poklaďe oltár.
Pres noc, jak dlhoká je, Tiber sám réku napúchlú
Sťíšil, a spátki bežíc tak zostal vlnmi pokojní,
Že stojatéj luže na spósob ňehnutého i bahna
Vod hlaďinú prestrel sa, bi práce ňedávali vesla.
90
Hňeď v začatú ščastními dajú sa poviskami cestu;
Obmazané po brodoch náhlá sa korábi, a vodstvo
Ňezviklé též háje ďivá sa, v ďáľi že skvúcé
Ščíti mužov rékú, a barevné ťáhňe sa loďstvo.
Bez baveňá ďeň a noc ve svéj oňi plavbe utrává,
Zákluki prebrodnú dlžšé, i mnohími sa krovmi
Sťíňá, a vlasaté prebehnú podla vímola háje.
Na prostred ňeba páľícé dostúpilo slnko,
Keď hrad a bašti nové, rídké spolu zďála zahlédnú
Bidla; čo včil ňebesám rímská povirovnala možnosť;
100
Psotňejšé tenkrát mával králostvo Evander.
Ríchľe sa obráťá k brehu piskmi, a k mestu sa bľížá.
   Z náhodi preslavnú prám Amfitriovcu hrubému
Aj bohom arkadskí tehdáž král poctu donášal
Pred hraďbú v luhu. S ňím spolu sin jeho Pallas, i všecci
Z mláďencov prední, a chudobní radci, kaďidlo
Páľiľi; i vlažná sa parú krv ňésla do víški.
Jak visoké zhľédnú plťe, i sťínními sa mužstvo
Odvážať hájí, a ťiché sa na vesla opírať:
Náhlím pozďešeňí viďeňím, stoľi všecci ňechavše,
110
Podvihnú sa. Tu jím smelší hňeď Pallas opusťiť
Zabráňí slavnosť, i ľeťí sám naproťi s píkú;
A spozďál: „Mláďenci, jaká vás príčina v cestu
Neznámú sa vidať pohla? kam cíľíťe?“ virekňe.
„Vlasťi jakéj sťe rodáci? Pokoj vnášáťe, či vojnu?“
Tehdi ťichí Eneáš z visokého tak odreče zadku,
A spolu olivovú prednášá rukma haluzku:
„Teukrov a odporné Laťinákom zbrojstvo uhľédáš;
Jíchž oňi vihnancov píšnú odmrščiľi vojnú.
Cesta k Evandru koná sa. To ňesťe a rekňiťe, vodci
120
Prišľi že dardánskí, o pomocné zbrojstvo prosící.“
Rozďešení Pallas na takéto sa méno omámil:
„Vistup, kdožkoľvek si,“ poví, „i pred ustami otca
Rozprávaj sa, a hosť do našého sa povňes obidla.“
V tom ruku dal mu, a obsahnutú ho za pravicu objal.
Postupovavše berú sa do hája, a réku opusťá.
   Tehdi milími praví Eneáš ke královi slovmi:
„Najľepší z Grékov, mňa kerému donúťilo Ščasťí
Prosbi dať, a zdobenú vínkem predsťírať haluzku;
Však ňelakám sa, že Arkadčan si, a vívoda Grékov,
130
Bľízkím též spojení z dvoma Átreovičama rodstvom;
Než moja dóvernosť, a daná bohov odpoveď istá,
Též rod predkov, i tvé známé pres krajni povesťi,
Pohnuli schválňe, abich pripojiť sa ťi snážil osudmi.
Najprvní Dardán, póvodňík Tróje, z Elektri,
Gréci jakož svedčá sami, Atlasovički povišlí,
Dostal sa k Teukrom; najvatší céru Elektru
Atlas mal, na plecách čo ňebeské uhľi držává.
Váš bol oťec Merkúr, beloustá Mája kerého
Počnúc na stuďeních Cilléna viňésla pahorkoch.
140
Než, čo je usľišané, tomu dáme-ľi víru, ten istí
Máju roďí Atlas, čo ňebeské hvezdi nosívá.
Rozďílné tak oboch z jednéj krvi rodstvo pochádzá.
Tímto ubezpečení, ňe skrz vislancov, a chitré
Raddi napred sem ťa skusoval; mňa samého mojúžto
Lámal sem sa hlavú, a k obidlu ze prosbami ňésol.
Ten Daunov národ, čo ťa nás též vojnami trápí,
Jestľi bi nás vihnal, schádzať zhola ňišt si ňemisľí,
Pod svú moc bi celé naskrz Hešpersko uvédol;
A z hornéj more aj z dolnéj strani všecko držával.
150
Príjmiže víru, a daj. Velosilné máme do vojni
Srdca, hrubú zmužilosť, a paternú čínami mláďež.“
   Tak hovorí Eneáš. On rečňícého tu usta,
I hľed očí, a celé už dávno prepatruje údi.
Tehdi nakrátce poví: „Ťeba jak, Dardáne presilní,
Rád vítám, rád aj príjmám! jako otca tu parsún,
Jak spolu reč znamenám i hlas Anchízáša hrubého!
Neb pamatám Laomédonovič nahľédaja sestru
Svú Heziónu Priam, sa na hrad Salamína berúcí,
Že vzal pres chladné Arkádie končini cestu.
160
První tehdi sipal sa na mé kvet líca mladosťi;
Veľmi na dardánskích vodcov, na samého i krála
Sem sa ďivil Priama; však višší kráčal ode všech
Anchízáš. Ve mňe mláďenskú chuť zhárala túžbú
Rozprávať s ňím, a pravicú jeho pravicu dotknuť:
Pristúpil sem, i dichťící ho do Fénea védol.
On mi prevíborné odchádzaja puzdro a šípi
Lícké, aj višitú ze zlatími dal útkami sukňu,
Též dvoje, čo včil mój Pallas má, ze zlata uzdi.
Tehdi, kerú žádáťe, i v tú s vami jednotu vchádzám;
170
A hňeď, čím sa napred zajtrešné svetlo navráťí,
Obstaraních pusťím pomocú, a vojákem opatrím.
Túto zatím ročnú, poňeváč sťe práťeľi došľi,
Poctu, kerú ňeslušno preňésť, s nami slávťe hovící,
A k druhov hosťinskím od včilka navikňiťe jédlám.“
   Tak reča, jédla tedáž a brané rozkáže donášať
Číše, i na trávních poosádlí mužstvo sedánkoch;
Stláňím též ľevovú obzlášť Eneáša prijímá
Vodca kožú, a daním z javorov ho prestoľem ucťí.
V tom vibraní mláďenci a ctní oltára obetňík
180
Pripravené juncov doňesú jím sťehna, a chlebmi
Hňeď naplňá koše, obsluhujú též vínom ochotní.
Jí Eneáš, spolu s tímto jeďá mláďenci trojánskí,
Stajní junca chrbát, a očistné obeti drški.
   Než jak hlad zahnatí bol, a žádosť prestala k jédlu,
Rekňe Evander král: „Ročitú nám túto památku,
Hosťinu tú zviklú, boha tak veľkého ten oltár
Ňe zvodná a bohov ňeznámá povera dávních
Zríďila: prehrozních toto, hosťe, čiňíme, trojánskí,
Pozbavení skáz, a slušnú vždi konáme tu poctu.
190
Predňe na podvihlú skalu túto kameňmi sa ozri:
Jak zruti rozhoďené, i zapustlé od hora stává
Bidlo, a náramné úskal sa naválaľi kopce.
Tam bola zestraňená ohromnú jaskiňa skríšú,
V ňéjžto sa pólčlovečá hrozná tvár zdržala Káka,
Slnka ňedostupnéj bľeskom; tu vždicki novotnú
Ťeplala zem vraždú; pribité i na bráňe ukrutnéj
Smutnú súkrvicú mužov usta visávali zbľedlé.
Potvori téj Vulkán bol oťec: jeho ustami černé
Plápoľi ven rihajíc, ťerchú sa vinášal ohromnú.
200
Až nám žádostním čekanú odedávna priňésol
Čas pomoc a príchod boha. Neb sám pomstviťel hodní,
Trojťelného pre smrť Gerióna na statki viňéslí,
Alceovič došel, a krásních taďe víťaz uháňal
Juncov; i stádo celí zastávalo úval a réku.
Než Kákus ďivokí, abi ňišt, čo bi ňesmel ukrutňík,
Buď čo bi ňeskusoval, ňepozostalo šálbi a zlosťi,
Ze stáňá štvoro obzlášťních pre krásu bujákov,
Též najpekňejších jalovic bol toľko oďehnal.
A draha bi zrovních ňejaká sa ňenašla paprčkov,
210
V ďéru za chvost vťáhlích, noh též zmeňeními šlapajmí
Do práznéj ukoristovaních bol jaskiňe ukril.
Znak do dutéj žádní hľedajících skríše ňeňésol.
Než pozatím, keď s pastvi sité už stádo zachítal
Herkules údatní, a pristrájal sa na odchod,
V odstupe junce mučať začnú, i všecko rukotmi
Rozľéhať húščí, a bučáňím kopce opúščať.
Jedna sa ohlásí jalovička, a v ďére zamúkňe
Pustéj, i skovaná zlú oklame Kákovu náďej.
Amfitriovcu tedáž sa žlčú rozľévala černú
220
Srdca boľesť: polapí braň a ťažké uzkami kijsko;
I v tom nad vetrné sa vinášá behmi pahorki.
Tehdi našinci napred laklého uzíraľi Káka
A strnutého zrakí. Uťeká od vetra chitrejší,
I vchádzá do skríše; nohám strach krídla dodával.
Jak zavrel sa do ňéj, a reťaz popretrhna ohromnú
Bol skalu pospúščal, zeľezom čo a otca remeslom
Stála porozvesená, i upevňil podvoja zátkú:
Hľe vsťeklí pribral sa na misľi Tirinčan; a každí
Viskumujíc prístup, sem i tam stuha usta zanášal.
230
Zubmi i poškripoval. Trikrát hňevem ohňa horící
Prejďe aventínskú horu; trikrát darmo na skalné
Vpádá bráni; trikrát znovaní si do údola sadňe.
Ostrí stál kremeň, odvšeľikáď sťesaními kameňmi,
Z jaskiňe zadku trčíc, náramnéj k pohľedu víški;
Hrozním príhodné ptákom na hňézda obidlo:
Tento, vrchem jak nakloňení z ľeva k réce priľéhal,
Od seba snážící v odpor zakláťil, a celki
Vivráťív koreň odtrhnul; v tom sprudka rozehnal:
Rozhnáňí na keré najvatšá obloha zazňí;
240
Rozskáčú brehi, a zlaklá bere spátki sa réka.
V tom skľepi i zjevné sa ukázaľi Káka paláce
Veľké, a sťínné zrozeďírali naskrze skríše:
Tak ňeináč, jako keď bi silú zem celki usadlá
Peklo oďemkla naráz, i bľedé zotvárala krajni,
Boztvu ňenávistné; a prepasťi sa od vrchu hrozné
Spatrili, i vbehlím sa sťíni potrásaľi jasnom.
Naňho tedáž sa ňenazdálém dopadlého ve svetľe,
A skalních zavretého jamách, i hrozňe ručíc’ho,
Šípami Alceovič oborí, a všecko dopádá
250
Zbrojstvo, i kolmi dusí, a hrubími zahadzuje skalmi.
On však, neb žádného ňeňí už k úskoku spádu,
Náramní hrdlom, k rečeňú vec veľmi poďivná,
Dím púščá, a slepími obit zasťíňuje mrakmi,
Sňímajicí zrak očám; i kaďícú pospolu zháňá
V skríši noc, a zhustlé míchá s ťemnosťami ohňe.
Nahňevaní toto Alceovič ňezňésol, a prudkím
Pres plápol sa hoďil vpádem, kaďe vlnmi sa najvác
Dím kobačí, a hrubá černú hmlu vihadzuje skríša.
Káka tedáž v ťemnosťi oheň sipajíc’ho ňičemní
260
Zachváťí na uzel zevrúc, i priľehna okáľe
Vistavené dáví, a povischlé bez krvi hrdlo.
Hňeď černí zdrobeními pelech sa oďemkňe verajmi;
Odveďené jalovički a lup na svetlo vichádzá
Zlostňe pozaprisahan, špatná sa i vivľeče nohma
Mrtvina. Dosť nasiťiť sa ňemóžú srdca hľeďících
Na strašné oči, tvár, a zarostlé chlpmi prsiska
Pólďivočáka, i na zhaslé pod gágorem ohňe.
Od téj chvíľe počesť konaná, a potomci radostní
Ďeň maľi zasvaťení, i Potícius obradu póvod,
270
Aj dom herkulskéj opatrovňík slavňe pinárskí
Oltár ten položil v hájoch, čo sa vždicki nazívať
Najvatší buďe, najvatší též zostaňe vždicki.
Nuž, mláďenci, pri tak veľkích víročňici pochval
Vence uvážťe hlavám, a rukú zdvíhajťe pohári,
Ve spolkoch boha též vzívajťe, a ucťiťe vínom.“
Reknul: keď ščicu herkulskím zaprestrela sťínem
Hňeď topol, a spľeťená dvobarevním kňísala lisťím;
Posvatnú ruka též udvíhala číšu. Radostní
Hňeď vínom stól všecci kropá, a k boztvu sa modlá.
280
   Nakloňeními Večer pozatím bľíží sa ňebesmi:
A kňaži už najpredňejší i Potícius išľi,
Oblečení podla rádu kožú, i zakládaľi ohňe.
Hosťinu obnovujú, a druhé vďačními darunkí
Hňeď stoľi pripravujú, oltári i mismi zakopčá.
Tehdi pri spíváňú pred horící Sálii oltár
Vijdú, jahňadové na sľichoch ratoľesťi mající;
Tento mladích zbor, ten starcov je; čo chváľi a číni
Pesňami herkulské slává: jak macochi prvné
Potvori a dvoch rukma hadov zahrdúsil ohromních;
290
Jak zmužilé i na váľečnú silu mesta porúcal,
Tróju a Echaliu; jak prác na ťisíce pod horším
Euristem kráľem, zlobivími Junóni osudmi,
Zňésol. „Ti sploďeních z oblak potrel si dvoúdních
Hílea, ňepremohlí, aj Fólu, ti obludu márňíš
Kretskú, a hrozné pod Némei skalmi levisko.
Bahna sa ťa štikské a vrátní pekla obával,
V šírku na obhrizeních rozťáhlí v jaskiňi kosťách;
Žádná tvár, aňi sám visokí ťa ňenastrašil, ostré
Zbrojstvo držíc, Tífon; ňemajíc’ho aňižto na raddu
300
Potrebi lerňanská saňa hlav ňezakľíčila mnoztvom.
Zdrav buď, Juppiterov ploďe, k boztvu na ozdobu privzan:
Príď ščastní, a na nás, i na tvú buď poctu milosťiv.“
Pesňami tak slává: pred iním však jaskiňu Káka
Popridajú mrzkú, i samého jak ohňami díchal.
Zvukmi celí zňí háj, skáčú ohlasmi pahorki.
   Všecci potom hňeď, jak bozkú zvikonávaľi poctu,
Navracajú sa do mesta. Išel král od veku zešlí.
Bľízo druhov ze sebú Eneáša a sinka mající,
I všeľikími pešú lahčil rozprávkami cestu.
310
Tam sa ďiví Eneáš, a chitríma na všecko zanášá
Očma, ťeší sa i míst viďeňím; i na jednu sa každú
Pítá a sľíchá starodávnú mužstva památku.
Tehdi Evander král rímskích predzakladač ohrad:
„Fauni a Nimfi po tích tu rodáci obívali hájoch,
Mužstvo i, čo z dubov a s pevních sa roďívalo špalkov:
Zákona mrav ňemajíc; aňi ňeznalo junce zaprahnuť,
Neb živnosť opatriť, z hotovím buď mírňe zachádzať:
Než stromi a prácná jemu dávala chóvu polóvka.
Najprvní stúpil z hvezdného Saturnus Olimpa,
320
Pred sinem uskakujíc, zbrojstvom s králostva oďehnan:
On ďivokí a poroztraťení tuto pres hori národ
Zebral, i ustanovil jemu zákon, a Lácko nazívať
Chcel rádňej, že sa v téj bezpeční končiňe skríval.
Ňekdi zlatí vek, o ňemž sa viprává, techto za krála
Bíval; tak v preťichém ríďíval pokoji ludstvo.
Až polahostaji vek horší a na barvu inakší,
I vsťeklosť zléj vojni, i mať nastúpila žádosť.
Auzonskí pozatím a sikánské národi prišľi;
Časťej též zložila své krajna Saturnova méno.
330
Došľi potom zas kráľi, došel Tiber údov ohromních:
Od ňeho prízviskom Vlachové sme nazívaľi réku
Tibra; a svého stará zbavená je tak Albula ména.
Z vlasťi vihnanca mňa, mor končin hľedajíc’ho posľedních,
Vševládné ščasťí i osud žádnému ňevihlí
V tíchto zložil krajoch; a strašné Karmenti donúklo
Matki miléj napomínáňí, boh i póvod Apollo.“
Sotva rekel: pozatím ida ďáľej ukáže i oltár,
I spolu karmentskú rímskím čo nazívaľi ménom
Bránu, jakož sa praví, dávnú Karmenti počestnosť,
340
Veščice navnukanéj: prvná čo spívala, rímskí
Že zveľičen lud a preslavná Pallantea má biť.
Náramní potom háj, čo Romul v utočišče obráťil,
A stuďeními klaďen pod skalmi ukáže Luperkal,
Pána u Arkadskích od lícejského nazívan.
Krem toho posvatní háj Argilléta ukáže,
I svedčí na to místo, a smrť zlú Arga viprává.
Odtáď k tarpejskím iďe s ňím Kapitólie bidlám,
Včil čo samé sú už zlato, ňekdi trňiščami drsné.
Už tenkrát lakavích hrozná prestrášala místa
350
Nábožnosť krajanov; tedi už skal a hája sa báľi.
„V temto,“ praví, „luhu, na krovatém hori téjto vrcholku
Bívá boh, ňeznámo jakí; Arkadčaňi mislá,
Juppitera že samého viďá, keď často počerní
Ščít s kozi natrásá, pravicú též oblaki zháňá.
Krem toho rozhoďené dve ze svími ti mesta ohradmi,
Ostatek a staršú zahľédáš mužstva památku.
Tento oťec Jánus položil hrad, tento Saturnus:
Ten své Janikulov, ten své mal méno Saturnov.“
Medzi sebú s takovúto rečú do Evandra chudobních
360
Kráčaľi príbitkov, sem i tam zahľédaľi rózné
Stáda na rinku bučať rímském i Karíňe prepišnéj.
Jak prišľi už ke dverám: „Víťaz pres tento,“ virekňe,
„Alceovič kráčal prah; dvór jeho tento prijímal.
Hosťe, bohatstvo tupiť smej, nárovného i mislú
Sám bohu čiň sa; a ňezhrdaví poď vecmi chudími.“
Reknul, a pod ňízkú strechu ohromného uvádzal
Nakloňenú Eneáša hlavú, a na posťel osádľil
Nadhoďenú lisťím a libickú medveďa srsťú.
Príjďe noc, a s černíma na zem rozprestre sa krídlí.
370
   Než Vénus ňenadarmo laklá tu na misľi roďička,
Na hrozeňí též Laurenskích a na rozbroje pohlá,
Rekňe tedáž k Vulkánu, i takto na manžela počňe
Ložce zlatéj, a rečú bozkéj ponadíchňe mu láski.
„Dlžní keď Pergam dánajskí rúcaľi kráľi,
A v ňepráťelském stľeť plápoľi hraďbi majícé:
Žádnú sem tu pomoc, žádné tu ňežádala zbrojstvo
Ňeščastním s tvéj víhňe; aňiž ťeba, manželu vzácní,
V obťážnéj unovať sem ňechcela práci nadarmo:
Ačkoľvek mnoho sem Priamovcom bívala dlžná,
380
Často i nad horkú Eneáša naríkala bídú.
Včil v Rutulov postál na Jupitera vólu pomedzú.
I preto uskorená ku tvému sa boztvu uťíkám,
A pre sina zbroj matka prosím. Ťeba Nerea céra,
Kvíľícá ťeba mohla pohnuť manželka Titóna.
Pozri, čo tam sa za lud zháňá, čo za mesta si bránú
Ostrá zatvorenú meče na mňa a skázu našincov.“
Reknula; a strani s téj i s téj sňahovíma obejmúc
Hňeď ramení dľícého kochá. Jeho iskri na náhľe
Podjali obviklé; i známé do špiku našli
390
A stred rozpľinutích pobehávaľi plápoľi kosťí.
Tak ňeináč, jako keď rozpukľina ňekdi plamenná
Od hromu otvorená bľeskem bi prebíhala mračna.
Poznala to klamu ráda, a svú žena krásu veďícá.
Tehdi oťec večnú zapopadlí odreče láskú:
„Čož sa ze tak ďaľekími hľedáš dóvodmi? kam ušla
Tvá ke mňe dóvernosť? Kebi tvá bola vóla podobná:
Aj tenkrát sa pre Dardánov zbroj mohla nachistať;
Vševládní aňi král i osud ňebráňiľi Tróji
Ďál stáť, a Priamu za ďesať rokov ešče ňezemreť.
400
I včil, keď bojovať chistáš sa, a téjto si misľi:
Všecko ťi prislúbiť móžem, čo je mého remesla
Práca, čo buď zeľezom, buď stríbrom dá sa kovávať,
Koľko oheň vládá a fukot; modľitbami ustaň
O tvéj rozpakovať možnosťi.“ Tak ustmi rečúcí
Dával obímáňí, a na svéj manželki rozestren
Lóňe prelúbežnú vihľedával drímotu údom.
   Než pozatím, jak najprvní už pólnoci odchod
Spáňá bol nasiťil žádosť; žena keď to, čo skrovnú
S prasľice a s ťenkéj živnosť si Minervi hľedávať
410
Stáľe mosí, popol a spícé rozbudzuje ohňe.
Noc dodajíc prácám; a dlhím pri kahanci ďevojki
Meškává kužľem; čistú abi manžela posťel
Tak chovať, a drobné viživiť spolu mohla si ďétki.
Vládar ohňov ňeináč, aňi ňe v čas tento ľeňivší
Z makkéj povstává ke kováčskím ložňice prácám.
Bľízko sikánskích medz a eolskéj Lipari višší
Sa zdvíhá dímními koľem ze skalskami ostrov:
Pod ňím ďéri duté a žrané Ciklópov od ohňa
Jaskiňe etňanské vždi hrmá, i kovadľin ukrutné
420
Brinkáňím cvinčá tlki, a prestrašňe po víhňách
Krúhi ocel hvižďá, i oheň ven pecmi sa rúťí;
Vulkánov dom, i vulkánská toto krajna je ménom.
Sem vtedi vládar ohňov z visokého sa zabral Olimpa.
Zeľezo v ňezmernéj vikovávaľi víhňi Ciklópi,
Brontes, a s ňím Steropes, též vizľečen údi Pírákmon.
Tímto v rukách začatí sa vrťel hrom s časťi pohladkí;
Z víše čo najmnožšé všemohúcí hádže ňebeskéj
Boztva oťec; ňedokoncovaná zostávala částka.
Tri krúpov mu paprški, padlích tri dodávaľi oblak,
430
Žárících tri ohňov spešních též toľko fujákov.
Prestrašné včil bľískáňí, i treskot, i hrózu,
I prudkosť, a plameň sťihající míšaľi k práci.
Marsovi stránki z inéj zase vóz ríchlími koľesmi
Píľiľi, on ze kerími na boj lud a ohradi zbúdzá;
Hrozní též pancír, žúrícéj Palladi zbrojstvo,
Snážňe hadov lupinú a zlatom vihládzaľi skvúcím,
I drakov opľeťeních, i samú nad bohiňe prsmi
Gorgonu, odrezaním krúťícú hrdlom okáľe.
„Vezmiťe všecko,“ praví, „začaté odvrhňiťe práce,
440
Etňanskí Ciklópi, a sem nakloňťe sa mislú.
Zbroj sa tuhému kovať mužu má. Včil potreba vládi,
Včil ruk pospešních, všeho včil zvlášťného remesla.
Zodkládajťe dľeňí.“ Aňi vác ňevireknul; i tam ti
Všecci sa hňeď chápú, i ďeľá si všecku na rovno
Prácu: mosadz, a zlatí ťeče kov preochitre do réki;
I smrtná po širích sa ocel rozpaluje víhňách.
Ščít spravujú veľkí, čo bi sám bol naproťi všeckéj
Auzonskích zbroji; též ke kolám kol sedmero veľkích
Popripojá. Lahké do prázních jedni dimákov
450
Vetri berú a spátki ženú; meďi jedni sičícé
V bahňe kalá. Cvinčí vrazeními kovadlami víhňa.
Medzi sebú do porádku mnohú oňi ramena vládu
Podvihujú, a točá rozpáľen kléščami okruh.
   Keď tak lemňanskí sa oťec v kraji náhľil eolském:
Krála Evandra milé ze chaternéj ložňice svetlo,
A ptákov ranné pod krovmi zobúdzali pesňe.
Starček povstává, i krásnú obľeče sukňu,
A spolu tirhenské na podešvi uváže si škorňe.
Meč potom arkadskí ramenám poopáše ochotní,
460
Tigrovu obracajíc zvesenú z ľeva na pravo kóru.
Krem toho od visokích dva ochitrí strážci tu podvoj
Vistúpá psi, a nasľedujú krokem od zadu pána.
V tajné hosťa tedáž Eneáša sa bidlo pobíral,
Slov ňezabudnúcí a povinnéj hrďina službi.
Méň ňe i ranňejší Eneáš sa mu naproťi ňésol.
Tam temu sin Pallas, temu zas druh kráčal Achátes.
Postretlí ruki hňeď podajú si, a v pitvore sadnú,
Volné též rozpravki vedú. Král najprve začňe:
„Vívodo najvatší Teukrov, za kerého živého
470
Tróje sa vivráťiť veci a králostvo ňemisľím;
Nám prispeť na pomoc toľkéjto na vojni povesťi
Vláda malá je. Tu etruskú zamikáme sa rékú,
Tam sťíská Rutul, a zbrojstvom koľem ohradi brinká.
Než ťebe já veľkí míňím lud a vojsko bohatšéj
Krajni pridať: to ťi tak ňenadálé náhoda ščasťí
Doprává; zvúcími ťa sem sa osudmi donášáš.
V ďáľi maléj odtáď vložené dávními kameňmi
Mesto agillinské bívá sa: kďe ňekdi sa lídskí,
Válkami preslavní, národ v hori vsádľil etruské.
480
Král pozatím ho Mezenc kvitnúcé premnoho rokmi
Vládarstvom pišním a zbrojstvom ríďil ukrutním.
Vraždi a číni kruté na čo mám lútého viprávať?
Ňech bohové mu takú a jehož rodu odplatu vráťá!
V jedno ba aj spojoval mrtvích ťela s ťelmi žijících,
Pospolu skládajicí ruki z rukma, a z ustami usta,
Ukrutní spósob muk, a súkrevňicmi ťekúcích
V rozbídnéj tak vazbe dlhím bral ze sveta mordem.
Než hroznú v posľed zunující meščaňi vsťeklosť
Ozbrojení zókolvókol ho v obidľe zalahnú;
490
Hňeď mu druhov zmarňá, a oheň hore na strechi hádžú.
On pres mordi ušlí na rutulskí zaskočil úhor,
A zbrojstvom hájen bol Turna, čo hospodi prál mu.
Tehdi pravími celá sa Etrúria zbúrila vsťekmi;
Krála vidať dichťá prítomnú k poprave vojnú.
K tíchto ťa já, Eneášu, udám jak vodca ťisícom.
Neb zhustlé po celém žúrí brehu mnoztvo korábov,
Zástavi ňésť kážú; črevorečňík ňechce to starší
Odsudi spívajicí: ,Ó lídskí mláďeže víbor,
Ó starších kvet a vláda, čo vás na ňepráťela slušná
500
Tiskňe boľesť, i pravími Mezenc podbudzuje hňevmi;
Žáden Vlach toľkého ňemá biť národu víťaz:
Zvolťe si prespolních vodcov.‘ Pluki tehdi etruské,
Prestrašené bohov odpoveďú, v tom sadľi pomedzú.
Sám ke mňe víborních rečňíkov i korunu z berlú
Poslal královskú, a ti mi znaki Tarchon oďezdal,
V tábor abich nastúpil, a vzal králostvo tirhenské.
Než mňe krvú zmrzlá a ňeplodná staršoba rokmi,
I k veľkím pozdná čínom sila ňepraje pánstvo.
Sinka bi sem nahnal, pošlí kebi z matki sabínskéj
510
Odtáď částki ňemal rodu. Než ti, kerého i vlasťi
Odpoveďú i rokom sa hoví, a umíňuje veščba,
Vívodo stup najsilňejší z Auzoncov a Teukrov.
Krem toho techto ťi aj, našu úťechu všecku a náďej,
Pallasa popripojím; za tvéj ňech správi i vojnu
Znášať i práce tuhé boju, a tvé číni uzírať
Zvikňe, i od prvnéj sa ďiví ťebe stajňe mladosťi.
Arkadskích dvakrát sto koňíkov mláďeže víbor,
Dám jemu; toľko ze svím Pallas ťebe ménom oďezdá.“
   Sotvaže tak reknul; sklopené v zem opíraľi usta
520
Dardánskí Eneáš verní též práťel Achátes,
I mnoho na trúchlém ze sebú rozmíšlaľi srdci:
Keď tehdáž znameňí švarná dala z jasna Citérka.
Neb zňenadála tuhím streľení dolu z oblohi bľeskot
Brinčáňím zahrmí, a strásať všecko sa zazdá,
I zvuk tirhénskéj rozléhať v oblaku trúbi.
Pohľédnú: zas i zas náramní ozve sa treskot.
Medzi oblakmi viďá na ťichém sa okolku po jasních
Zbroj ľiščať ňebesách, a podotklú brinkoti dávať.
Ostatní sa na misľi ďešá; aľe hrďina tento
530
Dardánskí pozná zvuk a bozkéj záslubi matki.
Tehdi praví: „Ňehľedaj to, jaké nám vípadi, hosťe,
Prednášá úkaz; já sám od Olimpa sa žádám.
To znameňí že mi dá, moja spívala bohiňa matka,
Jestľi bi ukrutná pozatím nastávala vojna,
Aj sama vulkánské na pomoc že mi pozňese zbrojstvo.
Ach koľká sa na Laurensov hrňe válki porážka!
Turne, jakí ti mi dáš trest! jak pod vodmi zanášať
Ščíti mnohé a šišáki, padlích též mrtvini krúťiť
Tibre buďeš! Ňech boj strhnú včil, a úmluvu zlámú.“
540
   Keď toto rozpovedal, z visokého sa prestola zdvihňe,
Herkulskími napred rozkrísí ohňami oltár,
A s prosbú veselí ke strážcu a bóžkom uťíká
Sa k domovím; tučné zabijú podla rádu jahňički,
Rovňe Evander král, mláďenci i rovňe trojánskí.
K loďstvu potom kráčá, a svích tovarišstvo nahľédá:
S počtu kerích vivoľí, čo bi s ňím sa pobíraľi k vojňe,
Všech siľi víbornéj; ostatná částka po bežních
Odnášá sa vodách, a ňeprácnú odpluje rékú,
Júlovi správu sebú o príbehoch otca ňesúcá.
550
Dardánom sa žrebce dajú v Tirhensko idúcím:
Obzlášťného vedú Eneášu; jehožto navókol
Obchádzá ľevová ze zlatími pazúrami kóra.
   Náhľe povesť ríchlá po malém rozbehňe sa mesťe,
V královskú že idú Tirhénov hraďbu koňíci.
Matki lakem zlím prosbi ľejú, a skázi sa hróza
Rozrostá, vatší už i vojni ukáže sa obraz.
Tehdi Evander král, odchádzajicého chiťící
Pravicu, dlí bez míri slzíc, až takto virekňe:
„Ó kebi mé Jupiter leta zas navráťil oďešlé!
560
Jak sem bol vtedi, keď prvné sem podla Prenesti
Vojsko bil, a ščítov podpáľil hromadu víťaz;
Túto i v peklo rukú pooďeslal Herila krála:
Čož duše mu tri na svet prišlému Ferónia matka
(K visloveňú hrozné) dala, i troje zbrojstvo nosívať;
Smrtmi zraziť sa mosel tromi: všeckích predca mu tenkrát
Odňala táto duchov ruka, a braňe zlúpila toľkéj.
Ňikdo bi včil z objímáňá mňa tvého ňevidrel,
Sinku; aňižto ňebol bi Mezenc nabľíze ukrutní,
Posmech s téjto čiňíc hlavi, mordov toľko napáchal,
570
Aj toľkími ňebol viprázňil mesto žiťelmi.
Než vi, ňebes bohové, a Jupiteru tíchto preveľkí
Správče, nad arkadskím z visokosťi zmilujťe sa kráľem,
A v méj otcovskéj mňa prosbe visľichňiťe: Jestľi
Moc vaša, jestľi osud naspátki mi Pallasa vráťí,
Jestľi ho ešče živí uviďím, a v jedno sa zejďem:
Žiť si prosím; v každéj hotoví sem práci sa trápiť.
Jestľiže však trpkími hrozíš náhodmi sa, Ščasťí:
Včil ňech, včil dokonať mňe život je dopusťeno bídní,
Keď peč, keď náďej na budúcé ešče pochibná,
580
Keď ťeba, chlapča milé, pozdná má úťecha jedna,
V oblapeňú tu držím; do uší bi ňedošlo poselstvo
Horšé.“ Takto roďič pre posľední rozžeľen odchod
Rozprával; sluhové kľeslého do ložňice ňésľi.
   Otvorenú aľe už bránú ven višľi koňíci;
U predních Eneáš verní též práťel Achátes;
Tróje iní pozatím vatší; sám v prostredu vojska
Pallas, v sukňi zlatéj a barevném zbrojstve paterní:
Obľétá morskími jaká jest Ďeňňica vodmi,
Ráda kerú mává nad iné hvezd Vénuša ohňe,
590
Keď podvihla milé ňebu usta, a zahnala ťemnosť.
Matki na múri stojá laklé, a zrakma na oblak
Prášící sa hľeďá i na skvúcé od meďi vojsko.
Medzi krovím oňi, najbľižšá kaďe cesti je medza,
Ozbrojení sa berú. Stává krik, a davše sa v zástup
Štvormonohím utretí dupotem pere podkova úhor.
Obšírní jest luh stuďenéj bľíž Cerita réki,
Od nábožňejších posvatní predkov; odevšáď
Kopce točá sa duté a koľem les jedlami kľíčá;
Najstarší, je povesť, že praj Silvánu Pelazgi,
600
Rol bohu a statkov, luh i ďeň privlastňiľi istí,
Ňekdi čo najprvní Laťinákov obívaľi medze.
Odtáď málo naďál Tarchon prám tábori místom
Bezpečné mal, i už z visokého sa všecko pahorka
Vojsko viďeť mohlo, a v širokém poľi rozbilo stáni.
Sem vejdú Eneáš vibraní též k vojňe junáci,
I znovaní koňov a kľeslé vipočívaľi údi.
   Než Vénus tam bíloruká oblakmi ňesúcá
Dar bola prítomná; i jakož sina zvlášťe samého
V odďeľeném doľi od stuďenéj zahľédala réki,
610
Tak sa mu ohlásí, a schválňe ukáže sa pred ňím:
„Záslubné hľe mojého kuté od manžela zbrojstvo:
Vácej bi s’ napotom, sinu, buď Laurensov ohromních,
Buď silného volať sa ňebával Turna do pótki.“
Rekla, a objímať sa svého pobírala sinka;
Žárícé pod naproťiví dub spusťila zbrojstvo.
Z bohiňe on daru a s toľkéj sebe ucti radostní,
Dosť nasiťiť sa ňemóže, okom na všecko patrící,
Veľmi ďiví sa, a rukma točí, i ramenma premítá
Prestrašní chochľicmi šišák a plameňmi fučící,
620
I smrtní meč, i drsňící sa mosadzami pancír,
Náramní, krvaví, jako modrí ňekdi keď oblak
Prúhami slnka chiťen zažihá sa a v ďáľi ožárí;
Škorňe potom čistého ze stríbra a ze zlata hladké,
Píku, a k visloveňú preňemožné obsahi ščíta.
Tu vlaské veci, aj rimské víťaztva porádňe,
Veščbi ňeňeznámí i vekov prísť ňekdi majících,
Vládar ohňov porobil; tu celú z Aškána budúcú
Poslupnosť rodu, i zvedené svím vojni porádkem.
Kotnú též v zeľenéj viremesľil jaskiňi Marsa
630
Vlčicu rozvaľenú, a visících bľízo u ceckov
Dvoch sa poihrávať pachoľíkov, a bez strachu matku
Lízať; ju skloňenú oblím teho mílo i techto
Pohládzať krkem, a z jazikem vitvárovať údi.
Rím položil bľíž ňéj, a jaté bez práva Sabínki
Tenkrát, keď veľké na ďivadľe sa skončili ihri,
A hňeď boj stuha nastávať Romulovcom ukrutní
S Táciem obstarním, a preprísními Kurétí.
Než pozatím tito ozbrojení, prestavše potíkať,
Kráľi u oltárov jupiterskích, číše držící,
640
Stáľi, a pri skoľenéj do spolku vechádzaľi mašce.
Odtáď veľmi ňeďál bujních štvoro sápalo žrebcov
Mécia (však stálí v reči mal s’, Albáne, pozostať!)
I čreva bol Tullus krivoprísažňíka po háji
Vláčil, a ostreklé sa zamáčalo od krvi chrasťí.
Aj Porzenna silú Tarkvína, čo vihnaľi, núťil
Privzať, a náramním oblahnul mesto vojákem;
Rímaňi pre krásnú zapopádaľi slobodu zbrojstvo.
Bol bi si techto viďel hňevajíc’mu, a strašňe hrozíc’mu
Nárovného; že smel Kokles dolu mosti porúcať,
650
A zhoďenú vazbú poprepluť Klélia réku.
Manlius hájící tarpejskú hraďbu na kopci
Pred chrámem stál, a zvíšnú Kapitóliu bráňil,
Sťeblom i ešče nové sa hrozňalo Romula bidlo.
Stríberní v pozláťistéj též síňi ľeťící
Húser, prítomních u prahov stáť Gallov, ohlásil;
Galli sa pres chrasťí prikradľi, a ľézľi na zámek
Tmú ubezpečení a hovícú mrákoti službú:
Všecci zlaté vlasi, všecci zlaté aj rúcha mající;
V prúhovaních sa skvá sukňách; zlato krem toho bílé
660
Jím krki obtáčá; každí v ruce ščápi dva kláťí
Alpinské, a dlhími celé krije ščítami údi.
Skáčících tu i Sálickích, a Luperkov obratních,
Aj vlňené titlíki, padlé též od ňeba ščíti
Bol vikoval; čisté na hrdích pres mesto sa vézľi
Matki vozoch k obetám a hrám. V ďaľekosťi zas odtáď
Tartarské pripojil kraje, dolné Plúta sopúchi;
Též pokuti zlostních, ťeba aj, Katilíno, hrozících
Rozveseného ze skal, Vsťekľic strachujíc’ho sa tvári;
Odstraňeních též nábožních; aj sudca Katóna.
670
Medzi iním nadutého zlatí mora ľeskotal obraz;
Než voda námodrá bílími sa spínala valmi;
A stríbrom jasní vókol Delfíni ocasmi
Zmítaľi pozvrchnosť do okolka, a ráňaľi vlnska.
Stred bolo meďmi kuté, aktejskéj bitvi, korábi
Zhľédať; i všecku tuhú bol bi s’ tam Leukatu spatril
Rozvírať pótkú, a zlatom vlni zhusta sa bľiščať.
Tam Vlachov Augustus Císar bol v bitku vedúcí
Ze staršími, z ludem, z domovími i bohmi hrubími,
V zadku stojíc visokém: hlavi vrch dva jehožto vipúščá
680
Ohňe, a otcovská na sľichoch sa oľeskuje hvezda.
Stranki z inéj vetrom zas a boztvom Agrippa hovícím
Vojsko hrdí ríďí: Znameňí víťaztva jemužto
Lodná na spósob piskov sľichi koruna žárí.
Odtáď v rozľičném prespolních zbrojstve prepišní
Antón, od krásních zor a od brehu vodstva rudého,
Snážňe Egipt, sili Víchodních, též Baktri dovádzá
Posľedné; a s ňím iďe, zlost! manželka egiptská.
Vpádať všecci viďá sa, i všecka sa veslami híbať
A trorohími peňiť zazdává rovňina piskí.
690
Po hlaďinách sa berú: strhlé bi si Cikladi misľel
Vodmi plaviť sa, aneb visoké hori z hormi potíkať:
Tak veľkéj vežatími hrnú sa korábami ťerchi.
Kúďelné metajú ohňe rukma a šípi zeľezné;
Neptunské barvá sa novotnú úhori vraždú.
V prostred královná rapotáčem vojsko volává;
Ešče aňiž dvoch u chrbta hadov ňespatruje černích;
Obludi rozľičních bohov, aj sám blavkoš Anúbis 
Své v Neptúna držá, i Minervu, i Venušu zbrojstvo.
Mars prehrozňe fučí na prostred pótki zeľezmi
700
Schopňe viobrazení, a smutné s krídlama Díri;
V roztrhlém též Ňesvornosť iďe plášči radostná;
A s krvavími za ňú Bellóna sa ťáhňe kocarmi.
Aktejskí spatriv to lučiščo napínal Apollo
Od hora: túto Egipt hrózú všecek, Indi, a všecci
Arabi, Sábejskí aj všecci obráťiľi zadki.
Královná volaním dávať sama zdála sa vetrom
Plachti, a volňejšé už a už loď húžvi popúščať.
Medzi mnohú vraždú ju obľedlú od smrťi bľízkéj
Vládar ohňov zremesľil ňésť vlnmi a západu vetrem;
710
Naproťi však náramňe ťelom Níl trúchľil ohromním,
Rozťahoval též klín, i celé presťíraja rúcho
V lóno volal modré, a ve vímoľi réki premohlích.
Než Císar, v trojakéj stupující sláve do Ríma,
Záslub ňesmrtní vlaskému naplňuje boztvu,
Najvatších trikrát sto chrámov mesťe po veľkém.
Po všeckích sa radosť i hri i ples ozívali cestách;
Ve chrámoch zbor žen všeckích; oltári ve všeckích;
Zem sa pred oltárí pobitími zakrívala volmi.
Sám, bíléj sňahového seďíc ve bráňe Apolla,
720
Dar ludu prehľédá, a na pišné podvoja zdvíhá;
Zvíťazené kráčá najdlžším ludstvo porádkem,
Jak veľorozľičné v jazikoch, tak v rúchu a zbrojstve.
Tam Nomadov rod a pozbaveních Afrikánov opaska,
Tam Lelegov, Károv, tam zbrojních šípmi Gelónov
Spósobil; už krotší sám Eufrat vlnmi sa ňésol,
Posľední i Moríni, i Rén dvoma rohma idúcí;
Dáhi krutí, a porozlobení nad mostem Arakses.
Nad takovím sa ďiví ščítem Vulkána, darunkem
Matki, a ňeznámí na vecí tích raduje obraz;
730
Na pleco udvihnúc i povesť i slávu potomkov.

--- KAPITOLA 9 ---

Spev ďevátí
Obsah
V ňeprítomnosťi Eneáša, v etruskéj zemi z vihľedáváňím pomoci sa zanášajícého,
            Turnus od Junóni skrze Duhu napomenutí, abi toľkú príľežitosť vecám svím prospešnú
            ňezameškal, čo najbľíž k ňepráťelom z vojskom sa postaví. Kterí keď ve svojích ohradách
            sa zdržovaľi, aňi na rovném poľi s ňimi sa potíkať ňemohel, abi jím všecku náďej k úťeku
            zamedzil, loďe spáľiť sa usiluje. Drevo toho loďstva z luha ídejskéj matki bolo
            narúbané: preto prosbú matki nakloňení Jupiter, všecki loďe od ohňa zachráňil, a na
            toľko morskích Nimf premeňil. Napozatím pribľižujícú sa už nocú Turnus naproťi vípadom
            ňepráťela pri bráňe mestečka stráže naríďí, a Messápa jím predstaví. Medzitím keď
            trojánskí vodci radu držaľi, koho bi najvác k Eneášovi poslať maľi, kterí bi ho o
            svojích ňebezpečenstve isťejšého učiňil; sami dobrovolňe vec tú na seba vezmú Nízus a
            Eurialus, najspojeňejší dvá práťeľi: kterí keď, z mesta vistúpivše, na ňepráťelov stráže
            od vína a od sna premohlé napadľi, Ramnéza z veľkím Rutulov počtem zabijú, a jejích
            korisťami sa prikrásá. Aľe keď, nastávajícím už svetlom, ustúpiť sa usilovaľi od koňíkov
            Volscensa zazrení, do hája uťekajú. Tam Eurialus ťerchú zbrojstva a blúďeňím v cesťe
            ňesnaďení, na ňepráťelov napadňe, a od Volscensa, darmo prosícím Nízem, je prebodení.
            Nízus též, zabitím Volscensem a Euriala smrťú náľežiťe spomstvenú, mnohími ranami
            dorúbaní na ťelo práťela padňe. Hlavi, na kopie nastrčené, do tábora sa priňesú: kďe od
            Trojánov z múrov poznané veľkú žalosť v mesťe spósobá. Medzitím Turnus s celéj siľi
            ňepráťelov dobívá: veľká porážka z oboch stran sa vidá. Tu Aškán Numána nad míru sa
            vistatujícého vistreľenú šípkú zabije. Pandar a Biciáš podareňím hore si vedúcí bránu
            otvorá, a vchádzajících ňepráťelov z veľkím porážáňím odháňajú. O téj veci zdoveďev sa
            Turnus pres otvorenú bránu do mestečka, čiľi tábora, vpadňe, a Trojánov na úťek obráťí.
            Naposľedi, mnoztvom ňepráťelov obkľíčení, pomáľi ustupuje na tú stranu, kterú potok
            zaťeká, a, jak bol ozbrojení, dolu rékú zňesení na breh vistúpí a ke svojím zdraví sa
            navráťí.
Než toto keď sa v inéj naskrz vikonávalo krajňe:
K údatnému z uhlov Duhu Júno Saturnova céra
Turnovi odsílá. V krásném luhu otca Pilumna
Práve na posvatném seďel úvaľe z náhodi Turnus.
Kďež k ňemu tak zešlé Taumantovo reknulo ďéťa:
„Turne, čo boh žáden bi ťi dichťícému zaslúbiť
Ňesmel, prítomní hľe to sám ďeň schválňe doňésol.
Mesto opusťící Eneáš i sledovcov i loďstvo,
Sám do královskích zabral sa Evandra palácov.
10
Dosťi ňeňí to: zašel do posľedních Korita ohrad;
A zbírá lídskích, zehnatích pod zbrojstvo, sedlákov.
Čož sa tu rozpakuješ? včil čas koňe, včil vozi schistať.
Všecko ňechaj baveňí a na tábor vpadňi ulaklí.“
Rekla, i na zdvihlích k ňebesám sa vinášala krídlách,
A pres náramní v mračnách pospíchala oblúk.
Poznával Turnus, dlaňe zrázu obedve ku hvezdám
Zepnul, a nasľedoval takovímito slovmi ľeťícú:
„Ó Duho, kráso ňebes, kdo na zem ťa mi z oblohi višlú
Poslal? tak jasná odkáď tvár znáhla je táto?
20
Pres prostred veľké sa pukať ňebe očma zahľédám,
Hvezdi i blúďícé po ňom. Úkaz tento prijímám,
Kdožkoľvek tu do bitki voláš mňa.“ I takto pravící
K réce vidal sa, a vrchňejšéj vodi z vímola načrel,
I mnoho boztvo modľíc obtážil prosbami hvezdi.
   Už též vojsko celé po verejních kráčalo medzách,
Na zlato a žrebcov bohaté i na rúcho barevné.
Messáp vojsko prvé, ostatné Tirhea chlapci
Ríďá; sám sa voďec na prostred zástupu Turnus
Zbrojstvo držíc obracá, a hlavú sa nade všemi víší.
30
Jak Ganges hlbokí, sedmormi ťichími sa lahki
Rékami zmohnúcí, buď masní prúdami Nílus,
Keď zoťéká z rol, a už do svého sa vímola zavre.
V tom náhlí černími hrnuť sa prachmi Trojáňi
Oblak zahľédnú, a mrákavi pres pola stávať.
První od proťivéj sa Kaík tak hraďbi ozívá:
„Čož za krdel sa vaľí pošmúrních, meščaňi, kúrav;
Zbroj polapajťe chitrí, streľi dajťe, na múri viľezťe,
Už je tu ňepráťel, nože.“ Z veľkím Teukri poviskem
Na všeckích sa zavrú bránách, a hraďbi zakľíčá.
40
Neb zbroje tak zbehlí Eneáš odchádzaja kázal:
Jestľi zatím ňejaká potká jích náhoda vojni,
Bi v radi vojsko vivésť, a na úhori ňesmeľi ťáhnuť;
Ľen tábor si a bezpečné vaľem hájiľi múri.
Tehdi, rukú bár jích hňev núťil a hanba potíkať,
Naproťi predca kladú sa bránmi, a rozkazu slúžá,
A zbrojní čekajú vidutími ňepráťela vežmi.
Turnus, jak preľeťíc sa vľečúcé predbehňe vojsko,
Ze dvacať obkľíčen vibraními koňíkmi, a zrázu
K mestu sa pribľíži: tráckí bílími kropajmi
50
Kóň ho nosí, na rizími šišák zasťíňuje hrivmi.
„Kdož buďe s vás, mláďenci? prví čo ňepráťela se mnú?
Ejhľe,“ poví. I točíc do povetrá šípku vipusťí,
Bitki počátek, a sám visokí sa do úhora vnášá.
Krik strhnú druhové, a hlukem prehrozňe jačícím
Nasľedujú; zaďivá sa na padlé srdca Trojánov;
Že v rovné poľe ňevpusťá sa, a naproťi ňejdú
Zbrojstvom, než v ležeňú sa držá. Sem zbúren i tam zas
Múr koňem obchádzá, a hľedá pres neschodi prístup:
Jak strážní u plních čihajíc vlk ňekdi košárov,
60
Keď pri lesách žúrí, v pólnočném víchor a príval
Popretrpev časi; bezpečné pod matkami tenkrát
Blak jahňence vedú: prudkí on a od hňevu besní
Hrozňe vrčí na ňeprítomné; ode dávna ho trápí
Rozmohlí žráňá vsťek, a vischlí od krvi gágor.
V Turnovi tak ňeináč, patríc’mu na tábor a bašti,
Hňev zahorí; a boľesť po tuhích rozbehňe sa kosťách;
Kďež bi našel prístup, jakovú bi od ohradi cestú
Zatvoreních virazil Dardánov, a v rovňinu dostal.
V loďstvo, čo pristavené k boku tábora stálo, navókol
70
Násipem ohraďené a hučícú vímola rékú,
Vpadňe; i stáľe druhov ho zapáľiť pozve radostních:
A v ruku rozpajeďen zachváťí sosňu horícú.
Tehdi sa k práci dajú; prítomnosť Turnova núťí;
A s černími celá sa opatrí faklami mláďež.
Hlavňe berú z ohňíšč; smolné lúč svetlo vipúščá;
A spojené Vulkán udvíhá pláchi ku hvezdám.
   Múzi, jakí boh tak hrozné Dardánom oďehnal
Zápaľi? kdož toľké od plť bol zodvracal ohňe?
Rekňiťe. Dávná, však stálá je viprávka povesťú.
80
Keď bol na fríďskéj Eneáš strojil Íďe korábi,
A s ňimi pres morskú sa pobírať hladčinu chistal;
Tak veľkému, že praj, Berecintia boztva roďička
Otcovi rekla ňebes: „Vďační daj, sinku, prosícéj,
Čo tvá po premohlém ťeba žádá matka Olimpe.
Bor mala sem, čo mnohé vzácní roki vždicki mi bíval,
Háj na vrchoch bol, posvatnú kďe čiňívaľi poctu,
Černím zasťíňen smrekovím a šerími javormi.
Já sem jích veselá mláďencovi s Tróje doprála,
Keď loďe potreboval; ťesknú včil utrápuje úzkosť.
90
Zbavže ma bázňe, a mocť prosbú to roďičce dopusťi,
Žádním bi plaveňím, žádnú ňepremohli sa vetrov
Búrkú. Ňech na naších odrosť jím prospeje kopcoch.“
Naproťi odpovedal jéj sin, čo hvezdami krúťí:
„Kam chceš, matko, osud premeňiť? neb tímto čo žádáš?
Od smrtnéj spravené ruki ňesmrtnosťi dosáhnú
Právo korábi; i pres chibné íť náhodi istí
Má Eneáš? komu toľko bohov je dopusťeno vládi?
Než radšej, keď beh skončá a na prístavi dojdú
Vlaské, ňekdi kerákoľvek z vln ščastňe vibrodňe,
100
A v kraj laurenskí dardánské odveze kňíža,
Smrtnú téj vezmem loďi tvár, a hrubého bohiňmi
Dám rozkaz mora biť: jakovážto Galátea z Dótú
Néreovú peňitú krájává rovňinu prsmi.“
Tak povedá: i ku zistoťeňú skrze bratra pekelné
Réki, i skrz černé a vrúcé od smoľi breztvo
Kívnul, a kíváňím tu celí zatrásel Olimpus.
   Slúben tehdi prišel ďeň, a svému donášaľi Parki
Odsudu čas dlžní: keď zlostná Turnova krivda
Pohnula Matku svatím zodháňať lúče korábom.
110
Napred tehdi nová oku zaskvela žára, a veľkí
Hňeď sa ňebom prebehnuť zazdál od víchodu oblak,
Zbor též ídejskí; strašní potom od hora padňe
Ohlas, i v dardánském a rutulském ozve sa vojsku:
„Ňechvátajťe mojích obráňiť, Teukri, korábov,
Ruk též ozbrojovať; skór sa, skór Turnovi páľiť
Dá more, nežľi svaté mé jedľi. Vi iďťe slobodné,
Iďťe, ceľin bohiňe; skaz tento je matki.“ I stáľe
Od kraju loď každá pľeťené odsekňe si húžvi,
V spósob i Delfínov zaritími do rovňini piskmi
120
Na dno berú sa. Tu panňenskích, vec veľmi poďivná,
Koľko meďú okutích prv na brehu stálo korábov,
Toľko ukáže sa tvár, a do morskéj hladčini vnášá.
   Srdca trnú Rutulov; sám naplašeními sa koňmi
Rozbúrí Messáp; mešká sa i Tibrova réka
Chraplavo tokmi hrčíc, a beh od mora spátki zanášá.
Avšak dóvernosť smelšému ňeprestala Turnu;
K údatnosťi rečú zbúdzá, a schválňe dorážá:
„Na Fríďskích ďiv tento padá; sám Juppiter odňal
Tímto pomoc; ňechcú na rutulské šípi a ohňe
130
Dočkať. Ňeschodné teda už more Teukrom, aňižto
Vác už uťécť náďej; veci jedna sa odjala částka:
Zem však jest ve vláďe našéj; zbroje toľko tisícov
Auzonskích sa chitá. Ňeďešá mňa dokonca osudné,
Jestľi jakími bohov honosá seba veščbami Fríďskí.
Dosť osudom je dané, dosť Vénuši, Teukri že sáhľi
V končini úrodních Vlach; i já mám tímto na odpor
Odsudi, bezbožní zeľezom sťať do hlavi národ,
Pannu za predchiťenú; ňe ľen Átrea sinkov urážá
Ten hňev, a ľen jeďiním zbroj vzať je slobodno Micénám.
140
Však zahinúť jím dosť bolo ráz. Bolo dosťi preďešľe
Ráz prehrešiť, že ňenávistné maľi celki bi ženské
Mať pohlaví. Ti, kerích prostrednéj dóvera hraďbi,
A príkop baveňí, sa ďeľícé od smrťi málo,
Osmelujú: zdáž dardánské ňespatriľi bašti
Vidvihlé Neptúna rukú na prach ohňami lahnuť?
Než vi, prevíborní, zeľezom kdo sa násipi chistá
Rúcať, a na strnutí se mnú dá útoki tábor?
Na Fríďskích zbroje vulkánskéj, a ťisíca korábov
Potrebních mi ňeňí. Ňech hňeď tovarišmi sa všecci
150
Z Etruškov pridajú. Ňech mrákot a úňesu tvári
Pallaďinéj, strážních horném zmárňivše na zámku,
Ňestrachujú sa; aňiž v koňovích sa ňezavreme skríšách;
V bílém obkľíčiť ďňi umíňeno mesto plameňmi.
Ňech ňemislá, že majú vec z Dánajskími a Grékov
Mláďencí, čož jích na ďesať rokov odložil Hektor.
Včil teda, najľepšá poňeváč ďňa pomíňala částka,
Čo zbívá, dobre vec počnúc, občerstviťe údi,
Súc veselí; a pripravení dočkajťe na pótku.“
Bráni zatím peč sa snážnú Messápovi dává
160
Oblahnuť strážú, a koľem bašt rozložiť ohňe.
Hňeď sa dvakráte seďem Rutulov, čo bi stríhľi na múri,
Vibralo; než sto iních sa za každím rúťilo vodcem
Červenavích od hriv mláďencov a od zlata skvúcích.
Rozprchnú sa, porádki meňá, i u vína po tráve
Rozvaľení si hová, a mosaďné konvice prázňá.
Ohňe horá; bedľivé noc trává ihrami stráže.
Od vrchu všecko viďá z múrov Dardáňi, a zbrojmi
Víški držá; krem tochto laklí ponavókol obezrú
Bráni, a ňeschodné pripojá k sebe mostami bašti;
170
Šípi nosá. Mnesteus núťí a Serestus horúcí:
Jíchž múdrí Eneáš, kebi snáď ňečo potkalo zlého,
Mláďeži predstaveních a vecí dal správcov obratních.
Všecko po pevnosťách sa dajícé losmi na ščasťí
Vojsko bedľí, a porádki čiňí, čo kerému sa ušlo.
   Nízus Hirtakovič strážní bol u bráni, ve vojnách
Najprudší; Eneáša jehož tovarišstvu polovná
Odslala Ída, na šíp i na lahké strelki chitrého;
A s ňím Eurialus druh stál, ňebol od ňeho žáden
Švarňejší z Eneášovcov, čo stáľi ve zbrojstve;
180
První prach na milé sa chital mláďencovi usta.
Jedna u ňích bola láska, i vždi spolu išľi do pótki;
Aj tenkrát bedľeňím ostríhaľi bránu obecním.
Nízus rekňe: „Bohem-ľi daná tá misľi horúčosť,
Euriale? čiľi svá boh sám každému je žádosť?
Buď v boj, buď v ňečo dosť veľké už dávno oďezdať
Má mňa misel núťí; a ťichom biť ňechce pokojná.
Zreš, jak dóverujú ve svích sebe Rutuli čínoch.
Rídké ohňe horá; premohlí od vína a spáňá
Lahľi; po všech vókol ťicho místách. Ďál mňa očúvaj,
190
Čo zmíšlám, a jaká postává radda na misľi.
Chuť zavolať naspák Eneáša i ludstvo i všecci
Vodci majú; i mužov poslať, čo bi istotu ňésľi.
Jestľi ťi, čož pítám, slúbá: mňe je dosťi na chváľe
Skutku; viďí sa mi, tam pod tím že bi mohla sa kopcem
K múrom a k pallantskéj povimerkovať ohraďe cesta.“
Veľmi ďešil sa hnutí náramnú pochvaľi túžbú
Eurialus; k vrúcému tedáž aj práťelu rekňe:
„Tehdi ma odporuješ k tak veľkím za druha privzať,
Níze, vecám? v toľké ťa samého ňebezpeče pusťím?
200
Takto ňe mój mňa oťec, ponaviklí vojňe, Ofeltes
Ve strachu argoském a v prostred válki trojánskéj
Rostúcého učil; takoví sem ňikdi ňebíval,
V posľedném ze ťebú Eneáša nasľeduja ščasťú.
Jest má, jest mňe misel pohrdačná svetlom a túto,
Kam cíľíš, míňí životem dobre pochvalu kúpiť.“
V tom Nízus: „Já sem sa ňebál ňišt síce takého;
Aj ňebolo svečné. Tak ňech mňa ťi víťaza veľkí
Dá Jupiter, buď okom kdo pravím to spatruje koľvek.
Než však, jestľi jaké (čo v ňebezpečnosťi takéjto
210
Dosť zreš) buď ščasťí, buď boh na mňa skázu bi spusťil,
Ti mňe raďej zostaň; hodňejší svetla je tvój vek.
Ňech je, čo bi mňa vidrel z boju, neb za peňáze vikúpil,
Pod zem též zahrabal; neb, keď bi to bráňilo Ščasťí,
Práznú dal mi počesť hrobovú, a mňa kopcem okrásil.
Póvod abich toľkéjto ňebol tvéj matce boľesťi:
Čo smí z najmnožších roďiček ťeba, chlapče, jeďinká
Nasľedovať, na hrubé aňi ňedbá mesto Acesta.“
On však: „Darmo hľedáš ňeplatních dóvodi príčin,
Mé aňi už zmeňené od místa ňepohňe sa zdáňí.
220
Pospíchajme,“ praví. Strážních spolu zbudzuje. Ti hňeď
Nastúpá, a porádki držá; sám strážu opusťiv
Nízovi jak tovariš kráčá, a ke královi pílá.
   Ostatné po zemách všeckích peč ťíšili sladkím
Zvírata drímáňím a zabudlé srdca na prácu:
Vívodové první z Dardánov a mláďeže víbor
V radďe o najvatších boľi prám králostva porádkoch,
Čož bi robiť maľi, neb kdo bi bol k Eneášovi posľem;
Na predlhích opretí píkách, a ščíti držící,
V prostred otáboreňá sa bavá. V tom Nízus a s tímto
230
Eurialus presnážňe prosá seba ríchľe pripusťiť;
Vec veľkú, a osoh baveňá zostávať. Obratních
Júlus príjme prví, a, čo chcú, récť Nízovi káže.
Tehdi tak Hirtakovič: „Mislú posľišťe hovícú,
Dardánskí, to aňiž ze našéj ňemerajťe mladosťi,
Čo vnášáme. Tuhím zmohlí snem a vínom uťíchľi
Rutulové; sami tam sme na zálohi spatriľi místo,
Čož je na rozcesťú najbľižšéj k hladčiňe bráni;
Ridnúcé ohňe, a z dímov sa na hvezdi vinášá
Kúrava; keď toto nám ščasťí povoľíťe užívať:
240
Na zvíšnéj Eneáš Pallantea hraďbe naľézlí
Tu z lúpežmi sa hňeď, náramné spáchaja mordi,
Prítomní uviďí. Aňi ňeklame cesta idúcích:
Prvné ze sťínních sme dolov zahľédaľi mesto,
Časťejším loveňím i celú viskúmaľi réku.“
Tehdi vekem zešlí a premúdréj misľi Alétes:
„Ó bohové vlastní, ve kerích vždi vláďe je Trója,
Predca ňe Dardánov chistáťe sa celki vivráťiť,
Keď takovích sťe práľi duchov mláďencom a srdca
Tak silné.“ To rečúc po pľecách jích ťapkal obidvoch
250
I pravicách, slzi též na tvár a na usta viľéval:
„Ó mláďenci, jakú za také vám odplatu číni
Hodnú mám uďeľiť misľeť? Vám najprve boztvo
Též vaša najkraššú dá cnosť; a za túto pobožní
Ostatnú vráťí Eneáš, i čo rokmi dorostá,
Ňikdá tak veľkéj ňezabudlí zásluhi, Aškán.“
„Já aľe vás, jeďiní otcov čo mi prospeje príchod,“
Tak hovorí Aškán, „skrze veľké boztvo domovné,
Skrz ducha Assaraka, skrze bíléj tajňicu Vesti,
Níze, prosím: (jakovúkoľvek mám víru a ščasťí,
260
Tú na vaších skládám ramenách:) zavolajťe mi otca;
Vráťťe ho ku spatreňú; s ňím ňišt mi ňenastaňe ťažké.
Dve spravené vám dám ze stríbra a rezbi vipukléj
Číše, čo dostal oťec, keď mesto prevíšil Arizbu;
Dve trojnožki, i dve pripojím zlata hrivni ku tímto;
Dávnéj práci pohár, čo za dar dala Dído sidónská.
Jestľiže však vlaskú zaujať zem a berlu dosáhnuť
Víťazu poščasťí sa, a hádzať kostki o lúpež:
Bol si patril, na jakém ňésol sa žrebcovi Turnus
Zbrojmi zlatí; ten ščít istí a ti od losu vijmem
270
Červenavé hrivi, tvú od včilka už odplatu Níze.
Krem toho mój ťi oťec dvakrát šesť odveďe ženskích,
Toľko mužov zajatích, dá své každému i zbrojstvo;
Nad toto, čožkoľvek zemi král Laťinákov užívá.
Než ťeba, čož ťa v rokoch na bľíze mojími doháňám
Rokmi, hoden veľkéj, pachoľíku, cťi, prsmi celími
Už berem, a v každú sebe za druha náhodu príjmám.
Bez ťeba já žádnéj ve vecách mích slávi ňedojďem;
Buďže pokoj buď boj zmíňím; ťebe víra ve skutkoch
Též ve slovách buďe najvatšá.“ Jemu naproťi hlasňe
280
Eurialus: „Vždi život z účinkem tímto hrďinskím
Snážívať sa buďem zrovnávať toľko ve ščasťú,
V ňeščasťú slubujem. Ťeba však nade všecki darunki
Jedno prosím: z rodu mám Priama staršého roďičku,
Čož bídnú aňi dardánská ňeprimeškala krajna
Se mnú vistrojenú, aňi ohradi krála Acesta.
Téjto jakákoľvek je, ňebezpečnosťi opúščám
Ňesvedomú a ňepozdravenú; to skrz noc, a skrz tvú
Já pravicu svedčím, že zňésť slz matki ňemóžem.
Než ti, prosím, ubohú ťeš, a prispej v núdze chuďerce.
290
Túto dopusťi mi vzať náďej; na všecki tu smelší
Náhodi odstúpím.“ Pohnutú slzi ľévaľi mislú
Dardánskí; nade všech prekrásní ľél slzi Aškán;
Srdce i otcovskéj sťiskel jemu dobroti obraz.
Tehdi praví: „Hodné slubujem tvéj všecko smelosťi.
Však ju za matku berem, schádzať buďe Kreuzi jeďinké
Méno, aňiž ňemalú zaslúží lásku pre toľkí
Sinka porod. Jakovákoľvek buďe náhoda skutku:
Skrz hlavu mú prisahám, prisahať jak zvik bol u otca:
Čo slubujem ťebe, keď viveďeš vec, a ščastňe sa vráťíš,
300
To tvéj matce miléj, rodu tvému to zostaňe všecko.“
Tak povirekňe slzíc; a zláťen strhňe meč od plec,
Čo gnoskí Likaón prepoďivnú ňekdi remesľil
Prácú, a k slonovéj spósobní pošve uhodlal.
Mnesteus drsňícú dává z leva Nízovi kóru;
Uprímní ze svím premeňí sa šišákem Alétes.
Ozbrojení viberú sa: kerích hňeď všecko idúcích
Kňížat i z mláďencí i ze starcí k bráňe provádzá
Mnoztvo dobrím práťím. Krásní též krem toho Júlus,
Aj zmužilosť aj peč mužskú pred rokmi jevící,
310
Najmnožší dával rozkaz, čo bi otcovi ňésľi.
Než vetri všecko chiťá, a ňesú bez prospechu v mračna.
   Príkopi víjdúcí preľezú, a v tábori zhubné
Pres nočnú sa berú tmu, napred však predca budúcí
Skáza mnohím. Sem i tam ťela od sna a vína po tráve
Rozvaľené spatrá, vidvihlé u brehu voztvo,
Medzi opratmi luďí a koľesmi, i zbrojstvo i víno
V jedno ľežať. Napred Hirtakovič tak rečnoval ustmi:
„Euriale, sťínajme. Vec už sama k práci ponúká.
Náš taďe jest chodňík. Ti včil, bi ze zadku ňepostal
320
Naproťi nám zástup, merkuj tu a zďála vihľédaj.
Já toto spusťe vidám, a našír ťebe cestu oťevrem.“
Takto pošuški praví; i v tom na hrdého dopádá
Meč Ramnéza, čo na zvíšném prám z náhodi stláňú
Rozvaľení silními tuhú dul chrápotu prsmi;
Král, a králu ze všech najmilší Turnovi veščec;
Záhubnú však ňevládal smrť veščbami zahnať.
Potre sluhov troch medzi braňú ponarózno ľežících,
Réma i, zbroj čo nosil jemu, též pod koňmi našlého
Vozca; a rozvesené zeľezom krki rúbe ochotní.
330
Pánu potom hlavu odťíná, a korábu ňechává
Krv klokotať; černú hrátá zem a posťeľe vókol
Súkrvicú vlhnú. Krem tíchto Lamíra a Láma,
Též Sarrána, čo téj najvác noci ihrami strávil,
Tvárú spósobní, a mnohím ve drímoťe chrápal
Údi bohem zmohlí; ščastní, kebi stáľe ve hráňú
Bol za celú sa bavil noc a až do svetla omeškal.
Jak po plném lev keď lační ovčinci brojící;
Neb vsťeklí núťí hlad; menšú kúše a hrizňe
Od strachu lichvu ňemú, a krvú zmočeními rve ustmi.
340
Ňišt menší mord Eurialov: rozpáľen i on sám
Žúrí, a v množšé bez ména sa v prostredu vojsko,
A v Herbéza vidá, Abara, též Fáda, a Réta,
Spících; Réta tedáž zbuďeného, a všecko viďíc’ho;
Však sa za náramnú strachující konvicu ukril:
Zbľíza jemužto celí hore chápajicému sa do plúc
Meč vrije odporních, a mnohím krvi ťáhňe viľéťím.
On mrúcí puščá ducha, a spolu ustami dává
Krv z vínom spojenú: tu koná ďál vraždu horící.
Už k Messápa išel tovarišstvu, kďe ohňe dohárať
350
Ostatné, a ve svéj po porádkoch vazbe na tráve
Pásť sa viďel žrebcov: keď Nízus takto nakrátce,
Neb pobadal, že ho príľišná jala zábaža mordov,
„Už prestaňme,“ poví; „neb zlé nám svetlo sa bľíží.
Dosť je pokut; spravená v prostred ňepráťela cesta.“
Najmnožšé robené ze stríbra čirého opusťá
Zbrojstvo mužov, spolu číše duté, a koberce prekrásné.
Eurialus Ramnéza drahí a zlatími vibíjan
Kľincami pás, bohatí čo Remulovi ňekdi oďeslal,
Keď ho ňeprítomní sebe skrz hosťinstvo zavázal,
360
Cédikus; on mrúcí daroval vnuku svému nosívať;
Po smrťi však Rutuli skrze vojnu a pótku dosáhľi:
Pojme, a k údatním ramenám si ho darmo opáše.
Z hrivmi šišák Messápa si též dá na hlavu súcí.
S tábora vistúpá, a berú sa na místa už isté.
   V tom napred vislaní z Laťinákov mesta koňíci,
Ostatní keď pluk hotoví sa na úhore mešká,
Išľi, a královskí boľi odkaz Turnovi ňésľi,
Tri sto, ščítovaní, správcem Volscensa mající.
Už sa i pribľížá ku ležisku, a k ohraďe sáhnú,
370
Keď zopoďál spatrá a ľevú jích cestu uchíľiť;
I v jasném noci sťíňe šišák na skázu navľéklí
Euriala zraďe dá, a prúhami naproťi bľískňe.
Darmo sa nám ňezdálo. Kričí od zástupu Volscens:
„Stojťeže; kdo sťe ve zbrojstve? jaká že je príčina cesti?
Neb kam váš chodňík?“ Proťi ňišt mláďenci ňerekľi;
Než bežaľi pres háj, a tmám sa oďezdaľi nočním.
Na krížné položá sa tam aj tam cesti koňíci,
A všeľikí známí obklíčá strážcami vístup.
Prestranní luh bol chrasťím a šerími zarosten
380
Dubmi, kerí husté odevšáď zamotávalo prúťí;
Rídké po stranních sa príhoni ľiščaľi cestách.
Euriala sťínné haluzí též ťercha korisťi
Zastavujú, i strach mílnú ho pooklame cestú.
Nízus ubehňe: a už ňepráťelom ujďe ňemúdrí,
Ujďe lužám; čo zatím od ména sa nazvaľi Albi
Albánské: tenkrát mal tam král stáje laťinskí.
Jak postál, a nadarmo za svím sa práťeľem ozrel:
„Bídní Euriale, kďeže sem straťeného opusťil?
Neb kaďe ísť za ťebú?“ Zmotaní poprechádzaja každí
390
Podvodních hájov chodňík, spolu po draze naspák
Merkovanéj kráčá, a pomedzi krovinmi sa túlá.
Zasľíchá koňe, zasľíchá zvuk a trúbi hoňících.
Míňala chvíla malá: do uší keď zrázu sa dostal
Pokrik, a Euriala zahľédňe; jehožto už honci
I tmi i místa klamem, náhlími brojíce hrmotmi,
Dosťihlého chiťá, a mnohé snážíc’ho nadarmo.
Čož bi robil? jakovú bi silú mláďenca, jakími
Zbrojmi vidreť smel? zdáž v prostred sa ňepráťela vrhňe
Zemreť, a prekrásní prispíší ranmi si úmor.
400
Zríchla tuhú sťáhlím zatočící ščápinu loktem,
Na zvíšen hore zhlédna mesác, tak prosbu vidává:
„Ti mňe, ti dobroťivá prispej v mích, bohiňo, prácách,
Ozdobo hvezd veľká, i luhov chraňiťelko Latóna;
Jestľi jaké dal za mňa oťec dari ňekdi na oltár
Hirtak, jestľi jaké já sám z lovu sem ťi prinášal,
Buď na skľep zavesil, na svaté buď víški napichnul:
Túto mi daj gulu zahnať, a mú ríď píku ve vetroch.“
Reknul; i ze všeckéj sa napav siľi odhoďil oščep:
Nočné vistreľená rozrážá kopia sťíni,
410
A v proťivého chrbát vbíhá Sulmóna, i tam sa
Zláme, a rozščeslím poprechádzá srdce poriskom.
On válá sa ťeplú dávící ustami réku
Zastidlí, a dlhú pomikává báľe sčikávkú.
Rózno sa ohľédnú. Z dareňá takovéhoto prudší
Od vrchnéj ucha stránki inú zase ščápinu zahnal;
Keď búrá, zňícá pres oba sľichi Tágovi píka
Išla, a v prestreľeních rozehrátá zostala mozgoch.
Hrozňe fučí Volscens, aňi oščepa ňikďe ňeuzre
Póvodňíka, aňiž kďe mohel bi sa pusťiť horící.
420
„Ťeplú však ti krvú mňe zatím dosť pokuti hodné
Dáš za oboch vás dvoch,“ povedá; meč i zrázu pomiknuv
Bral sa na Euriala: tenkrát aľe lakna sa Nízus,
Zmámen vikríká; aňi ďáľej ve tme ňevládal
Kriť sa, aneb toľké na svém ňésť srdci boľesťi:
„Na mňa, tu sem toho póvodňík, na mňa zbrojstvo obráťťe,
Rutuli! mój podvod je celí; ňišt tento ňebľížil,
Buď čo mohel; svedomé pres hvezdi a pres ňebo svedčím.
Ľen príľiš miloval bídného tu práťela láskú.“
Tak hovoril: než ze všeckéj meč vládi rozehnan
430
V rebra šel, a sňahové prelomil prsa z násiľi veľkéj.
Spádá Eurialus mrúcí, a pres údi milostné
Krv ťeče, i kľeslá na své šija ramena ľéhá.
Jak keď červenaví, preťatí od radľice, kvítek
Vadnúc omdlívá: neb jak makovička oslablím
Nahňe krkem hlavu, keď zmoklá od déžďa oťažňe.
Než Nízus v prostred sa vaľí, a samého po všeckích
Ľen Volscensa hľedá; na samém Volscensovi mešká.
Zbľíza jehož nahnatí odtáď ňepráťel i odtáď
Sťíská. Nastúpí ňeináč on, a vrhko hrmící
440
Meč zavracá; dokaváď ho do ust vreščíc’ho ňepichnul
Rutula, a mrúcí život odporňíku ňeodňal.
Na spadlého tedáž sa dorúban práťela vrhnul,
A sladkím spočinul mordem jeho vposľed obejmúc.
   Ó ščastní oba! mé vikonať móžú-ľi čo pesňe,
Žádní ďeň, žádní vám vek ňeoďejme památki
Ňikdi: zakáď buďe na stálích Kapitólie bívať
Dvor Eneáša skalách, a oťec mať vívodu rímskí.
   Rutuli víťazové, dobité obsáhše korisťi,
Bezdušného plačúc Volscensa do tábora ňésľi.
450
V tábore žálu ňeňí méňej Ramnéza naľéžše,
A s predních v jednéj pobitích noci tak mnoho kňížat,
Aj Numu aj Sarrána. K ťelám zbeh nastaňe veľkí
Pól mrtvích mužov, a k čerstvím pre vraždi novotné
Místám, i k nabehlím sa peňícéj od krvi rékám.
Medzi sebú lúpež badajú Messápa, a skvúcí
Bľeskmi šišák, i mnohú podosáhlé okrasi prácú.
   I predná na pahorki novú už trúsila žáru
Zláťistú zaňechavši Titónovu Ďeňňica posťel.
Čím sa bľiščícím veci už zodsťírali slnkom,
460
Turnus k zbrojstvu mužov, sám vókol zbrojstvom opásan,
Pohňe, a meďmi krité své každí vojsko do pótki
Zháňá, i všeľikími na hňev podbudzuje slovmi.
Níza a Euriala hlavi též na ščápi zapichnú,
(Vec bídná) a mnohím sa valá vreščíce poviskem.
Pevní Dardánskí na ľevém boku ohradi vojsko
Nadstavujú, poňeváč sa praví obhadzuje rékú,
Príkopi hájící veľké, a po múroch i víškách
Trúchľe stojá; spolu nastrčené jích híbali tvári,
Bídním pres príľiš známé, a sľizajmi ťečúcé.
470
V tom hňeď na krídlách pres laklé mesto ľeťícá
Dojďe Povesť, a k ušám sa poselkiňa dostaňe matki
Euriala. Bídnéj zima hňeď potrásala údi.
Člnki na zem tehdáž z ruk padli, a zmátli sa plátna.
Zmikňe sa ňeščastná, i ze ženskím šeďini kmašúc
Bezrozumá vreskem k baštám a prvému dobíhá
Vojsku: ňeňí na mužov, na ňebezpečnosťi pamatná,
A zlú braň; pozatím naplňí tím oblohu kvíľem:
„Techto ťa, Euriale, zhlédám? ti ľi, táto starosťi
Úťecha méj pozdná, mňa samotnú takto opusťiť,
480
Ukrutňíku, mohel si? aňiž k vislanému do toľkéj
Skázi posľéď hovoriť bídnéj ňedopusťeno matce?
V ňeznáméj zemi psom hoďení ke korisťi laťinskím
A ptákom hľe ľežíš! aňi tvój ťi roďička ňevédla
Pohreb, aňiž ňezaťiskla očí, aňi ňezmila prúhi,
Zastrúc v rúcho; čo sem ťebe jak ve ďňe, tak v noci spešná
Píľila, a tkáňím starobi svéj lahčila ťerchu.
Kam poďejem sa? aneb jaková tvé údi a kosťi
Rozsekané má zem? tú mňe hlavu, sinku, prinášáš?
Téj po zemách a morách bola sem nasľedovňica hrozních?
490
Potriťe ma, sťe-ľi nábožní, do mňa všecki zarazťe
Šípi, Rutulci; tuhím prvnú mňa zamarňiťe zbrojstvom.
Buďto sa najvatší ti zmiluj, bohov otče, a strašním
Túto ňenávistnú šípem hlavu zešľi do pekla:
Keď sa krutého ináč ňevládám života pozbiť.“
Tímto na srdci plačem pohnú sa, i všecci boľestňe
Oddichajú; strnutá zemdlí jím vláda do pótki.
V prostred vojska žalosť ju množícú Aktor a Ídeus,
Hňeď na ponúkáňí Ilióna a Júla slzíc’ho,
Povzaľi, a zdvihlú na rukách do obidla zaňésľi.
500
   V tom chraplavú strašná v ďaľekosťi sa trúba mosadzú
Ozvala; nastává krik, a s ňím ňebo všecko zarúkňe.
Pod kľenuťím ščítov pospíšá jednako Volsci;
Zákopi zrovnávať vidajú sa, a násipi rúcať.
Částka hľedá prístupku, a ľézť rebríkmi na bašti;
Kďe zríďen zástup jest, a kďe sa vojsko nachádzá
Mužmi ňe tak husté. Všeľikú zbroj naproťi Teukri
Hádžú, a vládními perú dolu z ohradi kolmi,
Dlžšú obraňovať vojnú pevnosťi naviklí.
Skal též záhubních podoválaľi ťerchi, bi ňekďe
510
Mohli krití prelomiť zástup: keď predca pod hustím
Tento voľí kľenuťím ostatné príhodi znášať.
Ňevládá však; neb, kaďe prám gula ťiskňe sa veľká,
Hrozní Teukri kameň dovalá, a na túto virúťá;
On Rutulov porazí, a zbrojstva rozedre pokrívku.
Vác aňi už ve sľepéj ňechcú sa tu bitce potíkať
Rutuli údatní, aľe hnať z valu šípami snážá.
Stránki z inéj na pohľed prestrašní kláťil etruskú
Sosňu Mezenc, dímné i na víšku vihadzoval ohňe.
Než Messáp, žrebcov kroťiťel, Neptúnovo ďíťa,
520
Parkan rozválá, a rebríki na ohradi pítá.
   Vás, ó Kalliope, žádám, básňíka poučťe;
Tehdi jaké Turnus tam vraždi, jakéžto vidával
Mordi; keríže kerého mužov ke sťínom oďeslal;
A všeľikí se mnú obsah téj pótki viložťe.
Bohiňe, neb vi o tom pamatáťe, a móžťe viprávať.
   Rozvisokími širá na pohľed veža mostami stála,
Príhodná místom; z veľkéj mužnosťi keréjžto
Zmocňiť sa Vlachové, a silú všéj vládi vivráťiť
Snážiľi: Dardánskí zastávať naproťi skalmi,
530
A strílať shrčení pres prázné šípami okna.
První ze všeckích uhoďil faklu Turnus horícú,
A priľepil na bok ohňe, keré zmohnúce sa vetrem
Schváťiľi deski, a na schiťeních zostávaľi brvnách.
Vnútri sa rozbúrá pohnutí, a skáze nadarmo
Obraňovať chcú. Jak zeberú sa, a spátki uchílá
Na stranu od plameňov práznú: Veža zrázu sa náhlú
Poprekoťí váhú, a celá zňí obloha treskem.
Pólmrtví doľe, náramnú privaľíce sa ťerchú,
I zbroje od vlastnéj prebodlí, a tuhími prepichlí
540
Na svích drevmi prsách, sa zrúťá. Sotvi Helénor
Ujďe, a s ňím Líkus: premladí bol s tíchto Helénor,
Královi ňímž Lídskích pokradmo Licimnia služka
Zlahla, a v ňevládném ke Tróji oďeslala zbrojstve,
Obratní mečem, a ščítem bez víznaku bílim.
On keď sa zhlédol na prostred Turna ťisícov,
Odtáď též odtáď pluki stáť okoľičňe laťinské;
Jak zver, zahraďená polujících zástupem honcov,
Naproťi zbrojstvu seká, a ňe bez vedomosťi na úmor
Sa vpúščá, i skokem na kruté sa uhadzuje ščápi:
550
Takto šuhaj ňeináč v prostred ňepráťela zemreť
Vpadňe, a najhustšé kďe zahľédá šípi, sa vrúťí.
Než Líkus mnoho vác ľepších noh, medzi Rutulmi,
Medzi braňú, uťeká na hraďbu, a rukma ponáhlá
Vidrápať sa na múr, i pravic tovarišstva dosáhnuť.
Víťaz, hnav zaroven sa i behmi i šípami, Turnus
Takto sa posmívá: „Zdáľiž z mích, blázne, si trúfal
Ruk mňe sa mocť vimsťiť?“ Spolu rozveseného dopadňe,
A z veľkú chiťeních časťú odtrhňe ho múrov:
Jak keď orel do visosťi ľeťíc klukatíma vinášá
560
Nohma zajáca, aneb sňahové labuť údi majícú;
Neb keď jahňa mnohím hľedané od matki bečáňím
Marsovskí z ovčinca chiťí vlk. Pokrik odevšáď
Nastává. Vpadnú, a príkopu všecku zahádžú;
Rozhorené tu iní metajú hňeď fakľe na víški.
Ilioneus skaľinú a preveľkím od hori zlomkem
Lucecia, jak išel ku bráňe a ohňe donášal;
Korinea zrážá Aziláš, Liger Émacióna:
Ten dobrí šípem, klamavú ten v ďáľine strelkú;
Céneus Ortigia, než Cénea víťaza Turnus;
570
Turnus Kloniusa s Promulem, ze Dioksipem Íta,
Aj Sagara, spolu, na zvíšnéj veži obrana čo stál,
Ída; Priverna Kapis. Napred zaškrábala techto
Píka Temilli: Rukú zahoďív ščít od seba blázen
On k raňe bol sáhnul; v tom krídlami šípka dopadnúc
Hňeď na ľeví ruku poprirazí bok, i v nútri zapichlá
Smrtním celki vrhem duši svój rozvolnuje príduch.
Stálo prevíborném Arcensovo ďéťa ve zbrojstve;
V sukňi ihlú višitéj, a ibérském červci olesklé,
Prespaňilé tvárú, čo poslal k Eneášovi Arcens,
580
Odchované v hájoch svéj matki, pri réce Siméta:
Kďež tučné sú a zmerné oltári Palíka.
Odvrhnúc doľe píku Mezenc prak hlasňe frňící
Potrikrát vókol točenú viprazňuje šňórú;
I v proťi rozhrátím olovom mláďencovi stredné
Rozrážá sľichi, a v množšém rozťáhňe ho písku.
   Tehdi praví sa napred ríchlú v boji šípku zamíriť,
Zviklí naplašené pred tím zvírence hoňívať,
Aškán, a zmužilého rukú slať v peklo Numána;
Ze prízviska Remul čo sa svého nazíval; a mladšú
590
Jak manželku pojal si oňehdá Turnovu sestru.
On k rečeňú slušné i ňeslušné u predu vojska
Vikrikujíc, i novím nadutí králostvom u srdca
Kráčal, a ohromní veľkími sa vreskami ňésol:
   „Hanba ňeňí, že zas oblahlí zamikáťe sa v múroch,
Teukri dvakrát lapení, a bojom vihibáťe sa hraďbú?
Ejhľe, kerí valkú naše chcú manželstva dosáhnuť!
Čožto za boh, jaková vsťeklosť vás prihnala v Lácko?
Atrevičov tu ňeňí, aňi slov zmíšlavca Ulissa.
Než pevní národ, sinkov hňeď s predku nosíme
600
K rékám, a hrozním zatuháme i mrázem i vodmi;
Chlapci polóvki hľeďá, a tlčú sa vždicki po hájoch;
Žrebce kroťiť bívá hra, a míriť šípami k cílu.
Než prácná a žiťú mláďež skrovnému naviklá
Buď zrábá roľe, buď vojnú mest hraďbi dobívá.
Každí vek zeľezom tráví sa, i juncov hoňíme
Zvratnú, keď zľe orú, píkú; aňi staršoba vládi
Srdcu ňeodňímá, a jarú ňeumenšuje čerstvosť.
Aj šeďiví bráváme šišák; i vždicki si lúpež
Znášávať čerstvú, a živiť sa korisťami lúbí.
610
Váš višití je oďev, šafránem i červcem obarven;
Vám rozkoš je zahálka; a pľes vaša úťecha všecka;
Sukňe rukávi majú, i majú úvazki širáki.
Ó Fríďanki pravé, i ňe Fríďskí, iďťe na víšku
Dindima; dvojďérná kďe naviklím dúčela píská,
Ídejskéj pušpán a buben vás Matki volává.
Svú zaňechajťe mužom braň, a víhosť zeľezu dajťe.“
   Takto na Dardánov hubovať ho, a špatňe vikríkať
Ňezňese ďál Aškán; aľe sa proťi rovno obráťa
Koňskú šíp mírí ťeťivú, a ramenma sa napnúc
620
Postál, predňe slubem však vrúcňe Jupitera vzíval:
„Vševládní Jupiter, smelším daj prospechu čínom.
Slavné sám priňesem do tvého ťi chrámu darunki,
A s pozláťistím uveďem bílého pred oltár
Junca čelom, zaroven matkú hlavu zvíški ňesúc’ho,
Rohma čo už klává, a nohú rozhadzuje písek.“
Visľišal aj na ľeví bok oťec v jasnosťi ňebeskéj
Bol zahrmel; spolu v tom smrtonosní ozve sa oblúk.
Strašním vistreľená fikotem sa virúťila šípka;
A v Remula hlavu išla, i svím sľichi prehnala ostrím.
630
„Iď, pišními tedáž posmívaj slovmi sa čnosťám.
Ti dvakrát lapení vracajú vám odreki Fríďskí.“
Toľko praví Aškán. Zahlučá tu poviskami Teukri,
A pre radosť pľesajú, i zdvihnú srdca na hvezdi.
Z náhodi v nadvetrném tenkrát prestranstve Apollo
Z víški na Auzonskích potikáčov a ohradi patril,
V mračňe seďíc, i pre zvíťazeňí k Aškánovi rekňe:
„Čnosťú zmož sa novú; tak, tak na hvezdi sa kráčá,
Z boztva roďen, též boztvo majíc roďiť. Hodňe uťíchnú
Pod rodem Assaraka príjdúcé vojni osudmi;
640
V Tróju aňiž zmesťiť sa ňemóžeš.“ Rekna ze víški
Pospusťí sa, a fúkajicé rozvrhňe povetrí,
I stúpí k Aškánu. Tedáž staršého na Búta
Tvári meňí parsún, čo u Anchízáša preďešľe
Bíval zbrojnosním, a preverním u prahu strážcem;
Júlovi dal ho oťec pozatím druha. Kráčal Apollo
Ve všeckém rovní ze starcem, i na hlas, i barvu,
I vlasi nábelavé, a hrozné brinkoti zbrojstva;
I k vrúcému takú Aškánovi ozve sa mluvbú:
„Dosť maj, že zňésol s’, Eneášov sinku, Numána
650
Bez strati; túto prvú veľkí ťebe chválu Apollo
Doprává, a ke svéj zbroji tvé pripodobňuje zbrojstvo;
Vojni ináč sa, chlapče, varuj.“ Tak rekna Apollo
Smrtní u prostred vidaních slov pohľed opusťí,
A v ďaľekosť od očí do dutého sa zmizňe povetrá.
Dardánskí boha též bozké poznávaľi šípi
Vívodové, a v uchádzaňú túl sľíchaľi cingať.
Tehdáž Féba rečú a zreňím Aškána po bitce
Dichťícého držá; sami však sa do pótki navráťá,
A zjevnéj duše své do ňebezpečnosťi odešlú.
660
   Rozľéhá sa krik po všeckích ohradi múroch:
Lúki tuhí napnú, a z remencami oščepi hádžú.
Šípi celú zastrú zem; pres to šišáki a ščíti
Pľeskotajú tlčeňím strel; hrozná postaňe bitka:
Jak veľkí pršními došlí od západu príval
Škopcami zem prává; jak hustím ve brodi mračna
Krúpobiťím pluščá, Jupiter keď búrku poľedním
Natrásá vetrem, a smolní rozvolňuje oblak.
Pandar a údatní Biciáš, z Alkánora pošlí
Idejského, kerích ve Jupitera hájoch Iéra
670
Odchovala k jedlám a horám svéj vlasťi podobních,
Bránu, čo pozverenú maľi z rozkazu vodca, oďemknú
Ve zbroji uspoľehlí, a do hraďbi ňepráťela vábá.
V nútri samižto praví a ľeví pod vežmi tu stáľi
Ozbrojení, a poďál visokími sa ľiščaľi hrivmi:
Jak dva sa nadvetrní vókol rék bistre ťečúcích,
Buďto na Páda brehoch, buď krásních Atezi mlákách,
Pnú dubové, a ňeobhoľené do visosťi ňebeskéj
Vistrmujú hlavi, i kláťá visokíma temenma.
Vpadnú, otvorení jak uhľédaľi Rutuli prístup.
680
Hňeď Kvercens, a s prekrásním Ekvikola zbrojstvom,
I Tmár odvážní i v pótkách Hémon obratní,
Buď zahnatí všeckému chrbát obráťiľi vojsku,
Buďto život bídní na prahoch poskládaľi bráni.
Tehdi sa v ňesvorních hňevi vác rozpáľiľi srdcách,
Též na to už zebraní sa dorúťiľi místo Trojáňi,
Aj potkať sa rukú aj ďál opovážiľi vbehnuť.
   Turnovi, jak príľiš na inéj straňe žúril, a mužstvo
Búril, príjďe posel náhlí, ňepráťela vraždú
Podbúdzať sa novú, a bráni ponúkať oďemklé.
690
Prácu ňechá začatú, i hňevem rozpáľen ohromním
K bráňe sa dardánskéj a ku píšním rozžeňe bratrom;
Antifata napred, první nebo tento sa ňésol,
Čo kradomí bol Sarpedonov sin z matki tebánskéj,
Roztočením skládá šípem: do dutého ubehňe
Vlaskí drín povetrá, a pichlí do hrtána zachádzá
Až ku prsám; penavé černéj rani ďéra virúťí
Prúdi, a v rozboďeních sa ocel porozehreje plúcách.
Meropa zetňe rukú, Erimanta a s tímto Afidna;
Též ohňivích Biciáša očí, a na misľi fučíc’ho,
700
Ňe strelkú: poňeváč bi ňebol dal života strelkú,
Než stuha prišla brňíc najšírším ščápina ostrím,
Na spósob hromu vistreľená; dve ju kóri bujáka,
A dvoradí verní ze zlatími lupinmi tu pancír
Ňestavil; ohromné tehdáž doľe údi sa rúťá.
Zapraščí zem, a náramní ščít nad ňimi zazňí.
Jak v Bájách na brehoch kúmejskích ňekdi upádá
Skalná hrádza; kerú najmnožšú najprve ťerchú
Vistavenú do mora vpusťá; ona takto berúcá
Skázu ľeťí, a do hlbki brodov sa prepadši ulahňe;
710
Rovňina sa zbúrí, a šerí podvihňe sa písek.
V tom sa jakem Prochita strásá, a Inarime vólú
Juppitera vhoďená tvrdšé na Tifónovo lehno.
   Mars tu zbrojmocní Laťinákom srdca i vládi
Dával, a ostrejšé zmítal pod ňadrami bodce;
K úskoku Dardánskích a k černéj bazňi privédol.
Odvšáď sa zbehnú; poňeváč vésť mohla sa pótka:
Boh též váľeční do jejích jím srdca pripadnul.
Pandar, jak zrazenú zahľédol mrtvinu bratra,
Aj čo je za ščasťí, jaková jích príhoda zmítá:
720
Bránu silú veľkú zatočící závesi ťiskňe,
Náramníma do ňéj zaprev sa ramenma, a mnoztvo
Svích z bašt vitvoreních v najtvrdšéj pótce ňechává;
Než ze sebú zas iních sa hrnúcích vezme a zamkňe,
Ňezmislní! Rutulov že na prostred vojska ňevídal
Vpádať krála, a sám dobrovolňe do mesta ho zavrel:
Tak jako medzi slabím tigra prehrozného dobitkem.
Stáľe nové sa z očí zabľiščalo svetlo, a strašná
Brinkala zbroj; krvavé sa i na hlave trásli chocholce,
A stuha žárícé od ščíta vichádzaľi bľeski.
730
Tvár preňenávistnú a oborské poznaľi údi
Naplašení Dardáňi. Porád vismekňe ohromní
Pandar, a rozpáľen vsťeklú pre bratra boľesťú
Vikríká: „To ňeňí venovan dvór tento Amáti;
Turna aňiž ve svích ňezavírá Ardea baštách.
Hraďbi viďíš ňepráťelské; odtáďto ňevíjďeš.“
Ukroťenú Turnus prismáv sa poodreče mislú:
„Začňiže, jestľi jakú máš vládu, a pravicu sťáhňi;
Aj tu našlého buďeš Priamu viprávať Achilla.“
Tak rekel. On draplavú kórú též uzkami drsnú
740
Ze všeckéj sa ponapnúcí siľi ščápinu zahnal.
Uvzalo vrh povetrí; odchíľila Júno Saturna
Céra dochádzajicú; i do bráni sa píka zapichla.
„Než temu, čo pravicú sa točí mú, šípu ňeujďeš;
Ten poňeváč rani póvodňík a zbrojstva ňemírí.“
Tak hovorí, i na meč stává do visosťi viňéslí,
A stredné zeľezom čelo medzi obidvoma sľichma,
I prachové ranskem ňešeredním líca rozetňe.
Stal sa buchot; zem náramnú zatrásla sa ťerchú.
Údi pokľesnúcé a zaľété mozgami zbrojstvo
750
Prestre na zem mrúcí; i z ramen hlava bídňe obidvoch
Rozkoľená sem i tam sa na rovné kňísala částki.
Od strachu rozprchlí vidajú sa do úťeku Teukri.
Aj, kebi tá na rozum bola hňeď mišľenka mu prišla,
Závori lámať a svích pusťiť pres bráni vojákov:
Tá mala posľedná biť i válce i národu chvíla.
Než vsťeklá prchkosť a ňemírná vraždi horúčosť
Odporních ho prenasľedovať rozpáľila Teukrov.
Falera prvníkrát, a z useklú Gígesa čápkú
Zbodňe; potom viňaté vrážá do chrbáta bežících
760
Oščepi: Júno porád jemu vládi a srdca dodává.
Hálisa k tímto pridá, a prebodlím Fégea ščítem;
Ňezveďeních sa potom, nad múrami pótku vedúcích,
Hália z Alkandrem, s Pritanem Noemóna obratním.
Lincea, jak sa bral proťi, a svích zástupi vábil,
Bľiščícím sa mečem na praví bok od ohrad idúcí
Zastává; jemu hňeď ze šišákem v ďáľiňe jednú
Odrazená hlava padla ranú. Pozatímto Amíka
Zvírat lovca, ňebol ščastňejší od ňeho ňikdo
Masťiť šípi rukú, a napúščať zbrojstvo pajedmi;
770
Klícia též Eolovca, a Múz druha, Krétea spevca;
Krétea Múz druha, čo z veselími sa vždicki zanášal
Pesňami i z harfú, a milí zvuk strunmi vídaval;
Vždi žrebcov, vždi mužov spíval braň, a pótki hrďinské.
   V posľed svích zhubnú usľišící vodci porážku
Dardánskí priľeťá, Mnesteus ze Serestem ohromním;
Rozprchlích zhľédnú druhov, aj ňepráťela vnútri.
I Mnesteus: „kam ďál uťekať chistáťe sa?“ rekňe.
„Kďežto iné už múri, iné kďeže ohradi máťe?
Muž jeďiní, ve vašéj obkľíčen hraďbe odevšáď,
780
Tak veľké pres mesto vidá bez pomstvi porážki?
Tak mnoho predňejších mláďencov oďešle ke sťínom?
Zdáž nad ňeščastnú vlasťú, nad bohmi i otcov,
Též veľkím Eneášem i žálu i hanbi ňemáťe?“
Tím zbuďení sa poosmelujú, a v zástupe hustém
Postavajú. Turnus ven z bitki pomáľi uchádzá,
I k voďe sa vnášá, a bokom, čo otáčala réka.
Tím prudšej vpadnú veľkími Trojáňi pokrikmi,
A v pluki sa zhluknú: jako keď leva mnoztvo krutého
Šípami ťiskňe; laklí on, a od zlobi špatňe hľeďící,
790
Odchádzá naspátki; aňiž sa chrbátem obráťiť
Buď hňev, buď zmužilosť mu ňedá; aňi naproťi kráčať,
Bár síc on žádá si, pre šípi a mužstvo ňevládňe.
Rozpačití ňeináč Turnus naspátki sa krokmi
Spozdílími točí, a vre na svéj od hňevu misľi.
Ba vtedi aj dvakrát v prostred ňepráťela padnul;
Dvakrát rozmaťené obráťil k úťeku vojsko.
Než preochitre celé spolu zhrkňe sa s tábora mnoztvo:
Vládi aňiž ňesmí proťi Júno Saturnova céra
Dávať; neb krásnú Jupiter Duhu z víški ňebeskéj
800
Poslal, svéj ňepríjemní skaz sestre ňesúcú:
Jestľiže z dardánskích Turnus sa ňeodňese múrov.
Tehdi aňiž pavezú obstáť, aňi toľko ňevládá
Mláďeňec obraňovať sa rukú: metaními tak odvšáď
Šípami obrúťen. Cvinčí sľichov okolo prázních
Stáľe šišák, a tuhá dostává ďéri meď od skal;
Aj hrivi odrazené z hlavi sú mu; aňižto na toľké
Dosťi ňeňí vrhi ščít; vpadnú oščepmi i Teukri
I hromoví Mnesteus. K tomu pot s ťela vivre celého,
A smolnú sa vaľí (aňi ňezná odtuchi) rékú;
810
Ťažkí uznované potrásá údi mu odfuk.
Až v posľed rázem zachopiv sa do réki ze všeckú
Skáče ochotňe braňú. Ona svú prišlého žltastú
Povzala vímoľinú, a ťichími unášala vodmi;
I k tovarišstvu mitú veselého oďeslala vraždú.

--- KAPITOLA 10 ---

Spev ďesátí
Obsah
Jupiter, povolaním bohov sňemem, ke svornosťi jích napomíná. Tam Vénus nad
            ňebezpečenstvom Trojánov a nad ňenasíťenú Junóni ňenávisťú si sťažuje, a ňejakí už
            naposľedi toľkím bídám pokoj žádá. Júno naproťi všeckého zlého príčinu na Trojánov,
            jakožto prvních vojni póvodňíkov, a tak na samú Vénušu skládá. Darmo tehdi pokusovav sa
            Jupiter o zmereňí, keď viďí, že žádného konca zvaďe ňeňí, abi buďto ženu, buďto céru
            ňeobrazil, vislovuje, že žádnéj stránce nápomocní ňebuďe, aľe pre svoju spraveďelnosť
            všecko osudom zaňechá. Medzitím Rutuli s celéj siľi k dobíváňú sa navráťá; aňi ňe menšú
            údatnosťú oblahnutí k bráňeňú sa chistajú. Keď sa to v Lácku koná, Eneáš vecami v
            etruskéj zemi podla svojéj vóľi usporádaními, a mnohích luďí pomocú si pripojenú na
            tricáťi koráboch ke svojím sa privážá. Tam Nimfi, ňedávno pred tím do téj podobi ze
            svojích loďí premeňené, postretňe: od ňích i o straťe loďstva i o svojích ňebezpečenstve
            isťejší je učiňení. Odtáď až ke spatreňú ňepráťelov zajdúcí své vojsko na breh vikládá.
            Rutuli od dobíváňá prestanú, a potkající sa na brehu ňepráťelovi na zem vistúpiť ňedajú.
            Z veľkú na obe strani porážkú sa bojuje. Tam Pallas, po mnohích napred z ňepráťelského
            vojska pomordovaních, naposľedi od Turna je zabití. Kteréj veci boľesťú preňiknutí
            Eneáš, veľké hromadi Rutulov práťelovi, jakožto pohrebnú poctu, oďesílá. Aškán též
            vípadem učiňením svoje vojsko z otcem spojuje. Timi vecami pohnutá Júno a o Turna
            starostľivá, obsahnutú od Jupitera milosťú, s prítomného ňebezpečenstva ho vidre,
            nadhoďením jemu podvodním Eneáša obrazem, kterí on keď na loď jakúsi uťekající
            nasľeduje, odtrhnutími od Junóni húžvami skrze vetri k najbľižším Ardei brehom sa
            privážá. Medzitím Mezenc Jupitera ponuknuťím do boju nastúpiv, veľkí jak Trojánov tak
            Etruškov počet porazí, až kopiú od Eneáša poraňení, a od Lauza sina bráňení, ťažko sa k
            povázáňú rani z bojišča oďebere. Tam Lauzus též, keď otca spomstviť sa usiluje, od
            Eneáša je zabití. O tom zdoveďev sa Mezenc sadnúcí na koňa do boju sa navráťí: kďe, keď
            smrť sina spomstviť sa chistá, od téj istéj, od kteréj sin, pravice padňe.
Vševládného zatím pooďemkňe sa pitvor Olimpa,
Do hvezdních i oťec všeho boztva a ludstva panovňík
Sňem svetľic povolá: odkáď zemi všecki navókol,
Tábori Dardánskích, a laťinské národi zhľédá.
Ve dvojootvoreném sadnú príbitku. I začňe:
   „Najvatší ňebabidľiťelé, prečo raddu na odpor
Odmíňáťe, a toľko mislú búríťe proťivnú?
Zbráňil sem, vlaská abi zem ňepotíkala s Teukrí.
Čožto za ňesvornosť proťi zákazu mému? čo za strach
10
Tíchto i tích polapať braň a drážiť zeľezo nahnal?
Pribľíží sa praví čas pótki, ňenáhľiťe s tímto,
Keď Kartágo ďivá náramnú ňekdi na rímské
Skázu a otvorené povipúščá ohradi Alpi:
Vám tenkrát vésť hňev, tenkrát buďe volnota búriť.
Včil prestaňťe; raďej do milích zjednoťťe sa spolkov.“
   Takto na máľe pravil Jupiter k všemu na sňeme boztvu;
Než krásná Vénus jemu naproťi rekla ňemálo:
„Otče luďí a bohov trvajícá pres veki vládo!
Neb kdo iní zbívá, komu bi sme sa mohli uťíkať?
20
Zreš, jak Rutulové si vedú; a žrebcami Turnus
Pres prostred sa metá, i pre zdárnú pótku honosní
Vpádá? Zatvorené už Teukrov hraďbi ňebráňá.
Ba vtlačení núter po samém až násipe múrov
Bitku vedú hroznú, a krvú všaďe príkopi vlhnú.
Vzďáľen o tom ňezná Eneáš. Čiľi ňikdi slobodní
Oblahnuťá ňebudú? na nové sa zas ohradi Tróje
Ňepráťel mocní a iné bere vojsko, i hrozní
Zas proťi Dardánskím od etolskích híbe sa Arpov
Tídeovič. To verím, že prúh rani ešče mi zbívá;
30
A smrtné tvá céra buďem ňésť poznovu zbrojstvo!
Jestľiže bezďečním do Vlach tvím prišľi Trojáňi
Boztvom: ňech za hríchi trpá; aňi tímto ňedávaj,
Otče, pomoc. Keď však toľké uposlúchnuľi veščbi,
Bohmi a sťínmi dané: prečo tvé včil rozkazi ňekdo
Prestúpiť, neb zríďiť osud prečo móže novotní?
Čož zhorené spomenuť na erikském prístave loďstvo?
Čož búrek mocnára, a zlích od Eólie vetrov
Pozbuďeních? ze sivého aneb Duhu oblaku zešlú?
Peklo i včil (tá jedna vecí zostávala částka
40
Ňeskusená) búrí, a k horním zrázu Alekto
Vipravená místám, stred vlaskích žúrila ohrad.
Ňišt ňedbám za králostvom: to sa dúfalo, ščasťí
Keď bolo: ňech víťaz je, kerého ti víťaza chceš mať.
Žáden jestľi ňeňí zemi kraj, čo bi prála Trojánom
Tvá manželka tuhá: pre skázu ťa Tróje kaďícú,
Otče, prosím: buď pozvoľené Aškána celého
Od braňe zachráňiť, volné buď vnučkovi zostať.
Ňech sa po ňeznáméj Eneáš zase rovňiňe zmítá;
A, Ščasťí jakovúkoľvek dá, híbe sa cestú.
50
Ňech ľen techto ukriť vládám, a s pótki vitrhnuť.
Mám Amatúz, visokí mám Páf, a Citéru milostnú,
Mám dom Idálie: ňech zložením beze slávi tu zbrojstvom
Svój vek pretráví. Káž, ňech vládarstvom ukrutním
Vlaskú zem Kartágo drží: ňišt od ňeho tírskím
Ňestaňe sa hraďbám. Čo pomohlo, že záhube vojni
Ušľi, a argoskím pres prostred uťékľi požárom;
Čož mor a ňezmerních ti ňebezpečnosťi okolkov:
Keď láckú hľedajú zem Teukri a Tróju padúcú?
Zdáž ľepšej biť jím ňemalo v prachu vlasťi usadnuť,
60
A v zemi, kďež bola Trója prvá? Simoenta a Ksanta
Bídním, otče, prosím, navráť; a ke spusťe trojánskéj
Daj Teukrom zase pristúpiť.“ V tom Júno preťažkú
Pohlá vsťeklosťú: „Čo ma núťíš dávno mlčícú
Rečňiť, a zastarané vihlásiť slovmi boľesťi?
Zdáž Eneáša luďí a bohov kdo v pótku naháňal
Vstúpiť, aneb ňepráťelskím Laťinákovi zostať?
Do Vlach išel raddú osudov; Kassandri ponuklí
Vsťekmi; buďiž tomu tak: Zdáľiž sme navádzaľi techto
Tábor opusťiť, a svím životem sa na vetri oďezdať?
70
Chlapcovi všecko ňechať spravováňí vojni a hraďbu?
Víru buď Etruskích a pokojné ludstvo natrásať?
Čož to za boh, čo za odporná ke zlému ho vláda
Nahnala má? Kďe tu Júno, aneb Duha z oblaku zešlá?
Ňeslušné je Vlachom rostúcú ohňami Tróju
Kľíčiť, a v otcovskéj zostávať Turnovi krajňe:
Ďedka Pilumna čo má, a Veníliu bohiňu matku.
Čožto je lúčmi robiť Laťinákom násilu Teukrov?
Utlačovať poddanstvom inú zem, a lúpeže zháňať?
Čož je voľiť svekrov si, a brať záslubňice z lóna?
80
Dlaňma pokoj žádať, visťírať zbrojstvo korábom?
Ti vládáš z ruk dánajskích Eneáša vitrhnuť,
I zmaťenú nadhoďiť hmlu a prázné zaňho povetrí;
Ti vládáš v toľké popremíňať Nimfi korábi:
Nám vec ňeslušná Rutulom naňekoľko pomáhať?
Vzďáľen o tom ňezná Eneáš: ňech vzďáľen i ňezná.
Máš Páf, máš krásnú i Idáliu, máš i Citéru:
Mesto čo váľečné a hrďinské srdca pokúšáš?
Zdáž mi ťi vivráťiť krehké snážíme sa panstvo
Dardánov? mi? či ten, bídních čo Trojánov Achajskím
90
Dal v odpor? čiľi tá, čo pozavdala príčinu válčiť
Ázii z Európú, a zbúriť spolki pre kráďež?
Mnú vodcem vidobil dardánskí Špartu ňehanba?
Zdáľiž já dala sem braň, a láskú parchala vojnu?
Tehdi o tvích mala sa s’ báť; včil ňepravími žalobmi
Ňeskoro postáváš, a ňičemné svári začínáš.“
   Júno takúto vidá reč: i všecci ňebeščaňi zdáňím
Šemraľi rozľičním. Prvné jak ňekdi po hájoch,
Keď zavreté šuščí váňí, a sichotmi sa zdvíhá,
Oznamujíc plavcom nastávať vetri majícé.
100
Vševládní v tom oťec, najvatšá správa jemužto
Všech je vecí, reče. Rečnujicím dom boztva umlkňe,
Zem sa lakem strásá; visoké sa i ňehňe povetrí;
Vetri sa v tom položá, a uťíchá rovňina morská.
„Sľišťe ma tehdi, a mú do vašéj reč vťiskňiťe misľi.
Auzonskích poňeváč ňedopusťeno spolkami zrovnať
Z Dardáňí; aňi svého ňemá vaša ňesvora konca:
Ďňes kdo jaké ščasťí, kdo jakú usťihňe si náďej
Teuker buďto Rutul je, buďem s ňím rovno zachádzať;
Buďto od Auzonskích sa obľéhá tábor osudmi,
110
Buďto pre zlí Dardánov omíl a pre veščbi ňepravdu.
Ňeprajem aj Rutulom. Ňech svá každému je práca
Buď k straťe, buď ščasťú. Jupiter všem zostaňe rovní.
Najďe si cestu osud.“ V tom hňeď skrze bratra pekelné
Réki, i skrz černé, a vrícé od smoľi breztvo
Kívnul, a kíváňím tu celí zatrásel Olimpus.
Tak dokoná svú reč Jupiter: ze zlatého i stává
Tróna, jehožto vedú bohové stredného v obidlo.
   Ke všeckím sa za ten nahrnú čas Rutuli bránám
Mužstvo potreť vraždú, a zakľíčiť bašti plameňmi.
120
Než Teukrov sa drží oblahlé v násipe vojsko;
Vác aňi ňevládnú už uťécť. Nad vežmi sa darmo
Postavujú, a malím obkľíčá ohradi počtem:
Ázius Imbrazovič, sin Hícetaóna Timétes,
Assaraci též dva, starší spolu Timber, a Kastor
Z vojska prví sú. K tím z líckéj sa krajni pridává
Témon a s ňím Klárus, vlastní Sarpedona bratri.
Ohromnú skalu ze všeckéj sa napínaja vládi,
Kus ňemalí hori, lirneskí odhadzuje Ákmon,
Klícia otca aňiž meňší, aňi bratra Menesta.
130
Šípami ti snážá, tam zas ti kameňmi sa bráňiť,
Ohňe si též hotová, a naťáhnú strelki ťeťivmi.
Sám hľe sa u prostred, najvatšá Vénuše láska,
Dardánskí pacholík, ňemající na hlave zbrojstva,
Skví, jak perla, rizím čo zlatom sa zdobňe zavírá,
Okrasa buď je krkov, buď hlav; neb jak sa remeslom
Zapravená v pušpáňe, aneb smreku hájov orickích,
Ze slona kosť ľiščí; bílá šija vláski jemužto
Podpírá, a milí obvíňá ze zlata vínek.
Aj ťeba údatné zahľédalo, Izmare, ludstvo
140
Míriť šípi, a své pajedem zlím strelki naťírať,
Víborného rodem v líckéj zemi: kďežto premasné
Lud ňivi obrábá, a zlatom vivlažňuje Paktol.
Prítomní též bol Mnesteus, čo ňedávno pre Turna
Ven z múrov zahnatého prvá ho oslávila chvála;
Aj Kapis: od ňeho kampanské čo sa nazvalo mesto.
   Medzi sebú oňi do prudkéj sa oďezdaľi bitki:
Morskú v pólnočnéj Eneáš dobe hladčinu ráňal.
Neb jak v etruskí od Evandra ke královi zajďe
Tábor, a viprává své královi méno i národ;
150
Čož pítá viloží, i čo sám ňese; čož bi za zbrojstvo
Prisporoval si Mezenc, i preprchké Turnovo srdce;
Též jaková sa vecám dávať má dóvera ludskím
Prednášá, a prosbi dodá: bez príbavi Tarchon
Sa spolčí, a robí zmluvu; lídskí tehdi viprosťen
Z odsudu lud vchádzá v loďe, vodcovi z rozkazu boztva
Prespolnému daní. V prvném Eneáša je ťažkí
Mísťe koráb, fríďskími na piskoch levmi okrásen:
Od vrchu Ída stojí, prevďačná Teukrom uťéklím.
Najvatší tu seďí Eneáš, a na vípadi vojni
160
Rozľičné misľí; Pallas mu ľevého vezící
Od boku, včil pítá sa na hvezdi, čo cesta po černéj
Sú noci, včil po zemách a morách čo znášal ukrutních.
   Otvorťež Helikón včil Múzi, a vnukňiťe pesňe;
Mnoztvo jaké s tuskích Eneáša provodzuje končin,
I vchádzá do loďí, a po morskích híbe sa víroch.
   Meďmi kutím na predku Tigrem pere hladčinu Massik:
Pod ňimž mláďencov je ťisíc, čo opusťiľi bašti
Klúzi, a mesto Kozov, za zbroj streľi všecci i túli
Snadňejšé na pľecách a morícé lúki mající.
170
Hrozní v zápať Abas: skvúcími jehožto sa zástup
Zbrojmi, a zláťistím stuha žárilo loďstvo Apollem,
Šesť sto mu váľečná dává Populónia matka
Vicvičeních v pótkách mláďencov; tri sto zas Ilva
Ostrov, ňeprebraní hojními na ocele baňmi.
Stáľe tretí Aziláš, prostredňík ludstva a boztva,
Žilki hovad čo mu sú a ňebeské hvezdi na službu,
I ptákov hlas, i predzveďení hromu ohňe majícé,
Ťáhňe ťisíc hustími radí a ščápami hrozních.
Tímto ho alfejské poslúchať kázali Píze:
180
Etruskéj zemi hrad. Spaňilí nasľeduje Astúr;
Astúr uspoľehlí na žrebca a zbrojstvo barevné.
Tri sto dajú s tích, nasľedovať všech jedna je vóla,
Čo v Ceretách bidlá, a polách Minióna okolních,
I v Pirgoch dávních, i Graviškách zlého povetrá.
   Ňeprejďem ťa, tuhí v pótkách Cinirášu, Ligurskích
Vívodo, a z menším viprovádzan Kupavo počtem,
Čo z labuťého perá sa chochol ťebe na hlave kňíše,
A hrích láski vašéj s premenú máš otca na ščíťe.
Neb hovorí sa, že keď z veľkéj Faetonta žalosťi
190
Ciknus medzi topol stromovím a chládkami sester
Spívá, a trúchlú spíváňím lásku virážá,
Makké už v šeďivéj operáňí staršobe dostal;
I hňeď zem ňechal, a s pesňú pod hvezdi sa ňésol.
Sin, na počet rovné provoďící mnoztvo korábem,
Ohromného veslom napatí Centaura poháňá:
On voďe nastává, a vlnám náramňe vihrážá
Úskaľinú, a dlhím vibrázďuje rovňinu spodkem.
   Oknus též z vojskom z otcovskích híbe sa končin,
Z Mantui veščícéj, a Etruškov réki povišlí,
200
Čož ťebe múr a svéj dal, Mantua, méno roďički,
Mantua, ďedmi hrdá: ňe však teho od rodu všecci.
Má trojakí národ, štvorakí lud v nároďe každém;
Za hlavu všech je luďí; tuskéj aľe krajni to vojsko:
Odtáď pať sto Mezenc proťi svéj podbudzuje vláďe,
Jíchž trsťím zakrití Minc, otca Benáka mající,
Odvážá ňepráťelskú stred rovňini sosňú.
Aulestes chvátá ťažkí, a sto veslami vlnska
Nadvihlí pere: obracané more od peni šuščí.
Techto Tritón veze ohromní, a modráčini trúbú
210
Prestrášá nadutú: po samé až rebra tonúcí
Tvárú jest človečú; brucho však sa na veľribu spúščá;
Rozpeňené ďivokími hučí pod ňadrami vodstvo.
Toľko prevíborních na tricáťi sa ňéslo koráboch
Vodcov Tróji pomocť, a slané pola ráňaľi meďmi.
   Už ďeň i odstúpil z ňeba: a k prostredku Olimpa
Nočnochodím vozem obživná sa dobívala Fébe:
Sám Eneáš, (poňeváč ňechcú peče drímoti popráť)
Sám u pravidla seďíc, ríďí ho, a plachtami slúží.
I hľe tu s ňím zástup sa na prostred cesti novotní
220
Potkává družiček svích: Nimfi, kerímžto Cibéba
Boztvom biť morskím, ze korábov i Nimfami zostať
Kázala, išli vodú pozarovnak, a brázďili víri,
Koľko meďú okutích prv na brehu stálo korábov.
Pozďál krála viďá, a pľesáňím vókol obejdú.
Cimodoce najzbehľejšá s ňích rečňica zbľízka
Nasľedujíc ho pravú uľepí sa na zadku, a chrbtem
Zdvihnúcá sa, ľevú po krotkích vesluje víroch.
K ňezveďenému tedáž Eneášovi takto virekňe:
„Bedľíš, sinku bohov? bedľi, a spusť povrazi plachtám
230
Mi sme ze posvatních ídejské sosňe pahorkov,
Včil mora Nimfi, milé tvé ňekdi korábi. Ňeverní
Jak zeľezom Turnus vihubiť nás žádal a ohňem,
Húžvi ňe nápočné sme usekli, a včil ťa hľedáme
Pres more. Tú nám tvár zmilená popremíňala matka,
Též boztvom dala zostať, a vek pod vodmi utráviť.
Než pacholík Aškán v múroch sa a hraďbe zavírá
Stred braňe a hroznú Laťinákov pótku vedúcích.
Na svích už místách z údatním zmíšan Etruškem
Arkadskí je koňík. Položiť jemu vojsko na odpor,
240
Bi z ležeňím spojčiť ňemohel sa, je Turnovo zdáňí.
Vstaň nože, a prední čím Ďeňňica víjďe ku zbrojstvu
Pozvi druhov, spolu ščít ňepremohlí vezmi: čo múdrí
Sám ťebe dal Vulkán, a zlatom kraj vókol uzavrel.
Zajtrešní ďeň, okrem bi si márné mé slova misľel,
Hromadi náramné mrtvin zahľédňe rutulskích.“
Rekla: i obvíšné pravicú ďál bravši sa loďstvo
Rozhnala, míri takéj vedomá. Ono vodmi ubíhá
Od streľi chitrejšé a zarovnéj vetrovi šípki.
Plť každá sa potom náhľí. Ustrpňe trojánskí
250
Anchízáša sinek; zdvíhá však z úkazu srdce.
Skrátka tu na kľenutú zhľédnúcí víšku sa ozve:
„Matko bohov premilá, čo ľeží vždi na srdci ťi Dindim,
I hradi vežmi krité, a po dvoch levi uzdami sprahlé;
Ti mňe teraz póvod si do bitki, ti tento mi úkaz
Čiň zdarní, a nohú k Fríďskím stup, bohiňo, ščastnú.“
Toľko poví; i zatím dospelší spátki prichádzal
Z bílím už svetlom ďeň, a noční rozplašil omrak.
   Napred na znameňá sa druhom svím káže ohľédať,
I pripraviť ke zbrojstvu mislú, a do pótki sa chistať.
260
Už má aj pred okom Dardánov a ohradi mesta,
Na zvíšném stoja zadku: ľevím keď podvihňe loktem
Bľiščící sa ščít. K hvezdám Dardáňi vipusťá
Od múrov pokrik; dodaná hňev zbudzuje náďej;
Šípi rukú hádžú. Tráckí jako keď si jarábi
Pod černími dajú znameňí oblakmi, a z vreskí
Preplavujú ňebo, pred zimním sťehujíce sa vetrem.
Královi než Rutulov ďivné sa to zdálo i vodcom
Auzonskím; dokaváď ňezahľédaľi k prístavu zadki
Zobracané, a celú sa hrnuť k brehu rovňinu loďmi.
270
Vrch na šišáku horí, i plamenní od hlavi bľeskot
Hrivmi sa roztrásá, a širé ščít ohňe vipúščá:
Jak keď pres jasnú krvavé sa Ocasňice smutňe
Červeňajú noc, aneb pséj nastaňe Hvezdi horúčosť,
Žížen i mnoztvo chorob ludu rozbídnému ňesúcá,
A zhubním naporád kormúťí oblohu svetlom.
   Avšak dóvernosť smelšému ňeprestala Turnu
Predzastať brehoví, a na zem ňepripusťiť idúcích.
K údatnosťi rečú zbúdzá, a schválňe dorážá:
„Včil to, za čím vrela vám žádosť, prelomiť sa dopúščá.
280
Mars ve vaších je rukách. Na ženu včil buďto pamatní
Každí svú i na dom; veľké včil skutki a chváľi
Rozváž si predkov. Ku vodám až poďme sa potkať,
Strachmi zakáď sa trasú, a trnú jím koľena višlím.
Osmeľením hotové jest vždicki na posluhu Ščasťí.“
Tak povedá, a misľí si, kerích má naproťi odvésť,
Neb na kerích bi sa oblahlá zveriť ohrada mohla.
   Z obvíšného zatím Eneáš pres mosti vikládá
Loďstva druhov. Tu mnozí hľedajú mdľejšého pre ňízko
Tok mora osláblí, a na brodné píščini skáčú;
290
Zas pres vesla iní. Patrící na brehi Tarchon,
Kďež voda ňeklokotá, zrazené aňi záveje ňezná,
Než more šír sa vaľí rostlími bez úrazu vlnmi;
Znáhla porozháňá plťe, a k svím takto virekňe:
„Včil, silo víborná, k mocním ponaľehňiťe veslám;
Zdvihňiťe, žeňťe koráb; zem túto ňepráťela režťe
Piskami, ňech si dnom sama plť vibrázďuje cestu.
Loďstvo aňiž na takém ňedbám stanovišči polámať;
Zem jednúc obsáhna.“ Takú jak náhľe obratní
Reč dokonal Tarchon: druhové popriľehľi na vesla,
300
Jedľi i šuščícé na laťinskí vháňaľi úhor;
Piskami až na suché povichádzaľi místo, a všecki
Stáli ňeobrazené. Ľen toľko ňe, Tarchoňe, tvá loď.
Neb zaritá v broďe, ze zhubních jak usadľini pískov
Kláťícá sa visí, a dlhí čas vlnmi premítá:
Pukňe, a na prostred vod etruské vitrase mužstvo;
Vesla jemužto čiňá a plovúcé lavki prekážku,
Podrážá nohi též spátečné od brehu vodstvo.
   Turnus aňiž sa ňeobmešká; aľe zríchla na Teukrov
Vojsko celé zachiťí, a po zábrehu naproťi stává.
310
Zazňá trúbi. Prví na sedláckích padňe vojákov
Sám Eneáš, a prvú Laťinákov potrepe bitkú,
Zetna Teróna, mužov čo sa ze všech naňho pobíral
Najvatší; jemu hňeď meč pres ševi ščíta mosaďné
Liščícú sa i sukňu zlatom, bok prejďe oťevren.
Zvrhňe Licháša potom, z mrtvéj viťatého roďički,
Fébu čo posvatní bol, skáze že zeľeza vihnuť
Ďéťa mohel. Bez mešku po ňem zrutného Giáša
S Cisseem ohromním, čo kijákami zrážaľi vojsko,
Dá smrťi: herkulské ňišt jím ňeprospelo zbrojstvo,
320
Ňišt ruki údatné z otcem ňepomohli Melampem,
Alceoviča druhem, zakaváď ťažkími ho prácmi
Trápila zem. Farovi hľe jakož slova žvatľe ňičemné,
Roztočením šípem vreščícé rozbode usta.
Aj ti, prvím už keď sa prachem sipajíc’ho po lícách
Klícia nasľeduješ bídní tvú ťešbu, Cidóne,
Bol bi si dardánskéj zrazení dolu od ruki padnul,
Lásku zabudnúcí, ve keréj si sa stáľe kochával:
Jestľi bratov bi ňebol proťi stál pluk, Forka potomci;
Sedmoro v počtu kerích bolo, sedmoro hádzaľi šípov.
330
S částki ťi ňeplatné skáčú ze šišáka a ščíta;
S částki sa tíkajicé údov zavráťila Vénus.
V tom veľkí Eneáš k vernému Achátovi rekňe:
„Zbroj mi podaj; žádná v Rutulov mú darmo ňepusťí
Sa pravicú, bodlá ve ťelách čo stála achajskích
Na fríďském poľi.“ Hňeď veľkú zapopadňe si píku,
A strílá: ona ríchľe mosaď na ščíťe Meóna
Rozrážá, a tuhí spolu s prsmi oťevre mu pancír.
Brat jemu nastává Alkánor, a znački ľeťíc’ho
Bratra chiťí pravicú: višlí pres rameno oščep
340
Stáľe beží, a svéj krvaví sa ňepozbuďe vládi;
I pravica s pľeca hňeď na žilách sa kňísala mrúcá.
V tom sa krutí Numitor, šípem s ťela bratra viťáhlím,
Rozháňá v Eneáša; ňe však mu dopusťilo ščasťí
Aj poraňiť, veľkého sa ľen tkel sťehna Acháta.
Tu s Kuresov Klauzus, prvnéj ťela vláďe verící,
Príjďe, a drsňícím Driopa sťeľe z ďáľini ščápem
Pod bradu mocňe praním, spolu rečnícému oďejme
I hlas i dícháňí prebehlím od píki hrtánem;
On tlče padna čelom prach, a krv ľeje ustami hustú.
350
Troch Trákov pošlích od pólnočného Fujáka,
Troch, čo oťec bol vislal Idáš a čo Izmara mesto,
Rozľičním porazí mordem. Prismekňe Halézus,
A pluki aurunské; sin též Neptúna dobehňe,
Žrebcami víborní Messáp. Snážá sa oďehnať
Včil ti a včil tito zas; bojujú na prístupe do Vlach.
Jak keď ňesvorné v prestrannéj obloze vetri
K pótce sa podvihnú, rovní i na srdce i vládu.
Své oňi, své oblak, své rovňina ňechce popusťiť;
Boj dlho jest v pochibách; všeckému sa naproťi oprú,
360
Dardanské ňeináč sa tu vojska i vojska laťinské
Zbehnú; a schádzá sa nohú noha, muž z mužem hustí.
   Než ze stránki druhéj, kďe potok sa na šírku točícé
Rozhádzal skaľi, a zvaľené z brehu chrasťi naňésol,
Arkadskích, ve pešéj ňezviklích bitce potíkať,
Pallas jak spatrí Laťinákom chrbti vidávať;
Zlézť poňeváč drsné ze žrebcov núťilo místa
Rozložeňí: čo mu v úzkosťách zostávalo jedno,
Včil prosbú k siľe, včil horkími rozohňuje slovmi:
„Kam druhové uťekáťe? pre vás a pre číni hrďinské,
370
I pre Evandra milé toto méno, a vojni premohlé,
Náďej též moju, čo chválú chce sa otcovi rovnať,
Ňetrúfajťe nohám. Zeľezom sa tu cesta pres odpor
Má presekať. Kaďe najhustšá gula mužstva sa rúťí:
Preslavná taďe vás i vašého zve otčina vodca.
Žáden boh ňetlačí; smrtní nás ťiskňe ňepráťel
Smrtních; aj mi na toľko duší ruk máme i toľko.
Ejhľe, prenáramnú zamiká nás rovňina zátkú;
K úťeku zem schádzá. K moru včil sa, či k Tróji vidáme?“
Tak reče, a v prostred hustého ňepráťela vpádá.
380
S ňím sa napred potká, ňedobrími dováben osudmi,
Lágus: techto, jakož zdvíhá skalu ťerchi ňelahkéj,
Roztočením prebodel šípem, kaďe chrbta korába
Rozďeľeňí dává rebrám; a spátki vezící
Oščep ťáhňe. Zatáď ho vrhem ňepredstaňe Hizbon,
Bár si to on trúfal; poňeváč oboríc’ho sa Pallas,
Jak sa ňeprám bedľíc pre krutí druha rozzlobil úmor,
Zachváťí napred, a v naduté meč bodňe mu plúca.
Na Stenela vháňá pozatím sa, a Réta pošlého
Od rodu Anchemola, čo zohizďil macochi posťel.
390
Vi sťe i dva bratové, na rutulském lahľi pomedzú,
Timber a Larisovič, sinové sebe Dauka podobní,
Čo sťe sa od roďičov bez omílu ňemohľi rozeznať;
Než včil vám rozďíl Pallas dal veľmi ukrutní:
Neb zhoďenú ťi Evandrovcov hlavu, Timbre, meč odňal,
Odseklá, Larisovče, hľedá ťeba pravica pána;
Prsti hrajú mrúcé, a zeľeznéj po braňi skáčú.
Arkadskích zbuďeních, a hrďinské vodca patrících
Číni boľesť, spolu hanba vraziť na ňepráťela núťí.
Rétea v tom Pallas, mimo jak sa žrebcami náhľil,
400
Presťírá. Toľkí čas ke smrťi Ílovi zbíval.
Neb vládnú zopoďál rozháňal píku na Íla:
Túto prejal Réteus, jak pred Teutrášem, a bratrem
Najľepším uťekal Tírem; z voza náhľe vivráťen
Odpoľi bezdušní Rutulov tlče úhori patma.
A v dobe jak letnéj, hore podvihlími sa vetrí,
Rozprchlími pasák zežaté roľe ohňami páľí;
Sťeblami na prostred chiťeními, naríchľe po polních
Rozšírí sa ňivách hrozná Vulkánova prudkosť;
Od ďívá sa seďíc na radostné plápoľi víťaz:
410
Všecka druhov ňeináč sila v jedno sa místo hromážďí
Pallasovi prispeť. Než Haléz ducha v pótce tuhého
Dá sa do odporních, a za své seba ukrije zbrojstvo.
Ládoňa, Démodoka, spolu aj Feretáša zabíjá:
Strímonu bľiščícím sa pravú ruku utňe ťesákem
K hrdlu ponadvihlú; kameňem pere v líca Toáša,
A s krvavími zašlé rozščípí mozgami kosťi.
Známí veščbi oťec po horách ukríval Haléza;
Než pozatím šeďivé jak mu smrť zamknula víčka:
Parki naľehli mocú, a prirekli ho šípom Evandra.
420
Doňho sa dá Pallas, napred však takto prosící:
„Tibre, ti otče, dopraj, zeľezu prudkému, čo mírím,
Ščasťí, a preraziť chodňík pod prsmi Haléza.
Zbrojstvo to a zvľečené dub tvój buďe lúpeže mávať.“
Boh visľišal toto: neb jak Haléz Imaóna zakrívá,
Prsmi na arkadskú znaženími sa ščápinu vistre.
Než toľikím Lauzus, veľkú boja částku mající,
Vojsku lakať sa ňedá mordem: na samípred Abanta
Náproťivého zrazí, čo bol uzk a príbava pótki.
Arkadskích padajú, padajú mláďenci Etruškov;
430
Aj vi, ňezahlaďení od Achajskích zbrojstva, Trojáňi.
Zástupi sa zhrknú rovné i na vodcov i vládu.
Posľedné radi vojsko tlačá; aňi zbrojstva ňemóže
Mnoztvo a ruk híbať. Tam nastaňe Pallas a núťí,
Tam proťi zas Lauzus, vek oboch rozďílu ňeňésol,
Víborní krású; aľe jím ňedopusťilo Ščasťí
Do svích navráťiť sa krajov. Tedi predca sa potkať
Medzi sebú veľkého ňedal jím vládar Olimpa:
Od vatšého na ňích sa osud ňepráťela zešľe.
   Sestra zatím prispeť napomíná Lauzovi Turna;
440
Čo spešním sa vozem pres prostred vojska preďíral.
Jak druhov uhľédel, povedá: „Zaňechajťe mi pótku;
V Pallasa já pusťím útok; mňe samému je dlžní
Sám Pallas; prál bich si, oťec bi sa naňho tu ďíval.“
Tak reče; i druhové ustúpiľi z místa na rozkaz.
Než Pallas Rutulov pre ten odstup a rozkazi pišné
Rozďešení sa na Turna ďiví, i pres údi ohromné
Zrakma točí, a hľedem škaredím všeckého prebíhá;
I s takovú sa rečú reči naproťi krála pobírá:
„Buďto buďem pre korisťi hrdé, smrť buďto pre slavnú
450
Já chváľen. Hotoví roďitel k obojému je ščasťú.
Prestaň vihrozovať.“ Reknúc stred rovňini kráčal.
Arkadskím stuďená sa krv pozarážala v srdcách.
Turnus viskakoval bistrí z voza; peški sa chistá
Bľížiť. I jak z visokích keď lev zahľédňe pahorkov
Obďál stáť na polách boj misľícého bujáka,
Popriľeťí; ňe iní rúťíc’ho sa Turna je obraz.
Techto sa jak hoďeňím nazdával píki dosáhnuť,
Pallas vbehňe prví, ňejaké sebe jestľiže v práci
Poslúží ščasťí; i na veľkú oblohu rekňe:
460
„Skrz hosťinstvo, a stól, za kerím si u mého bol otca,
Alceviču, k veľkému, prosím, účinku mi dospej.
Ňech mňa viďí mrúcí krvavé sebe zbrojstvo pojímať;
Víťaza ňech mňa i hasnúcé oko Turnovo znášá.“
Usľišal Alceovič mláďenca, i v srdci žalostném
Veľkú ťiskňe boľesť, a višlé slzi darmo viľévá.
Tehdi milími oťec hovorí ke zroďencovi slovmi:
„Svój každí má ďeň; žádnému sa života krátkí
Ňepremeňí čas: rozmáhať však skutkami slávu,
To zmužilosťi je čín. Visokéj pod baštami Tróje
470
Toľkí padľi bohov sinové; ba i Sarpedon umrel
Z méj pošlí krvi. Též volajú své odsudi Turna,
A k prátému sahá dobľížen života cílu.“
Tak reče, a z Rutulov poznášá úhora svetla.
Než Pallas veľkú rozháňá ščápinu vládú,
A spolu bľiščící z vidutéj meč pošvi dobívá.
Tá hoďená, kaďe vrchňejšá ramen ozbroja stává,
Padla, a v horňejšém kraji ščíta prepichši si cestu,
V posľed i z ohromních časť ráňala Turnovi údov.
Turnus v tom zeľezom na predku dub ozbrojen ostrím
480
V Pallasa kláťící dlho mikňe, a takto sa ozve:
„Pozri, či mé ľepšej zarazí sa zbrojstvo do nútra.“
Reknul, a ščít, bár toľko zeľez, bár toľko mosadzi,
Toľkokrát koža obchádzá ďivokého bujáka,
Liščícími ve stred poprechádzá ščápina vrhmi,
Též pancír spolu aj veľké prsa celki prebíjá.
On porozehrátú z rani darmo vihadzuje píku:
Tú istú spolu krv, spolu duch povibehňe mu cestú.
V tom zrúťí sa na vrh; zbroj nad ňím dávala brinkot;
A mrúcí černú krvavími zem ustami hrizňe.
490
Tehdáž pristúpiv k ňemu Turnus takto virekňe:
„Arkadskí, slova mé včil Evandrovi ňesťe pamatní:
Pallasa odsílám naspátki, jakého zaslúžil.
Všecku, jakákoľvek hrobu sláva a úťecha bívá
Doprávám. Eneášovská jeho ňestaňe málo
Hospoda.“ Rozpoveďev to ľevú mrtvého prišlápňe
Spurňe nohú, veľkú odpínaja pása mu ťerchu,
A vtlačení hrích: mláďencov pres jednu ohavňe
Od žen zmordovaních noc, a vlhké od krvi lehna;
Čo vrezal Euritovič remeselnú do zlata prácú:
500
Turnus túto na svém sa ťeší včil srdci korisťú.
Odsudu ňeznámé a budúcéj náhodi misľi,
Též zachovať mírnosť, ve vecách sa pnúce darících.
Nastaňe čas, Turnus že požádá, veľmi drahého
Pallasa ňikdi ňebol bi sa tkel, keď i lúpež a tento
Hrozňe klnuť buďe ďeň. Druhové než s kvílem a slzmi
Pallasa spátki ňesú vloženého na ščíťe hromadní.
Ó na boľesť a na česť prijdúcí k otcovi veľkú!
Tento prví ťa do pótki vidal ďeň, tento ťa znášá!
Keď s’ však ňezmerné Rutulov ťel kopce narúcal!
510
   Už sa ňe ľen toľkého povesť k Eneášovi zlého,
Než posel isťejší dovaľí, svím skázu sa bľížiť
Posľednú; zahnatím čas prispeť v záhube Teukrom.
Postretlích žňe mečem, širokú pres vojsko horící
Ostrím cestu robí zeľezom; ťeba, Turne, hrdého
Z vraždi novéj hľedajíc. Neb Pallas, Evander, a všecko
Jest mu v očách; zvlášť stól, pri kerém sa ponajprve meškal
Jak hosť, též podaná ruka. Od Sulmóna tu pošlích
Mláďencov štvoro, toľko, čo jích zase odchoval Úfens,
Chmatňe živích, čo na pohrebnú bi dal obetu sťínom,
520
Též bi krvú zajatích pozaprskal plápoľi vatri.
V Mága potom ňepráťelskú ďál píku zamíril.
On sa klamem schíľí; trasení iďe pres ňeho oščep;
A k jeho sáhnúcí koľenám tak rekňe pokorní:
„Skrz duchov otcovskích, a spelšú Júlovu náďej,
Vrúcňe prosím ťeba, tento život mňe a otcovi zachráň.
Mám visokí dom; hrivni ľežá robeného mi stríbra
Pod zem zahrabané; mám též zlata ťerchi kutého
Aj ňekutého. Celím víťaztvo tu ňezhiňe Teukrov;
Jedna aňiž duša tak veľkéj vám skázi ňezešľe.“
530
Tak povedá. Eneáš aľe takto mu naproťi rekňe:
„Stríbra a najmnožšé zlata hrivni, o ňíchžto vipráváš,
Svím zachovaj ďétkám. Pred tím už víplatu vojni
Túto zrušil první, keď zmárňil Pallasa, Turnus.
Téj v sťínoch roďič Anchízáš, téj misľi je Júlus.“
Rekna, popadňe šišák levicú, a v krk mu naohlí
Meč, jak vrúcňe prosí, po samé až črenki veháňá.
Ďál aňi Hémonovič, kňaz Féba a Trivie, ňestál,
Posvatními jemuž sľich otáčala vínkami stužka,
V rúchu celí sa bľiščící a zbrojstve paterném.
540
S ňím potkav sa hoňí ho, a na spadlého povistav
Zetňe, i náramním krije sťínem; zbrojstvo Serestus
Na pľeci odnášá, na tvú sochu, vládaru vojni.
Boj ďál obnovujú Cékul Vulkána mající
Otca a od marskích čo sa dostavil Umbro pahorkov.
Naproťi Dardánčan žúrí. Anksúrovi utna
Levicu ze všeckím odrážá ščíta okolkem;
On čosi bol reknul veľikého, i vládu ňechíbať
Nazdával sa slovám, a duchem sa na oblohu ňésol,
Též vlasi bol šeďivé a dlhé roki veľmi si slúbil.
550
Tarkvit ľiščícím pľesající naproťi zbrojstvom,
Nimfa jehož Driope ľesnému na svet dala Faunu,
Z rozhorením potká sa: tuhú on píku virúťa
Pancír a stavenú rozrážá ščíta okruhlosť;
V tom, jak darmo prosí, hovoriť sa i premnoho chistá,
Zrázu na zem hlavu dá mu; a ťeplú kopna korábu
Ustami tak nad ňím ňepráťelskími virekňe:
„Včil sa tu, hróziplní, válaj. Tvá matka ťi dobrá
Kopca ňedá, aňi v otcovském hrobe ňeskrije údi.
Ptáctvu ňecháš sa dravému; aneb hoďeného do víra
560
Vodstvo točiť buďe, a hladné ribi úrazi ľízať.“
Antea stáľe hoňí a Lukáša, ze zástupu Turna
Čelňíkov, Numu též krúťí, a zltého Kamersa,
Volscensov čo sinek bol; i od všech rolmi bohatší
Auzonskích, a ťichím panovával ňekdi Amiklám.
Jak zrutní Egeón, o kerém je viprávka, že hrozních
Mal sto ramen, sto i ruk, s paďesáť ust ohňe a s toľkích
Odfukoval prs, keď hromové na Jupitera šípi
Toľko vrťel ščítov, do mečov sa i toľko dobíval:
Tak vsťeklí Eneáš po všeckéj rovňiňe víťaz,
570
Jak bol rozpáľen ráz meč. Ba na Nífea žrebcov
Ve štvoro zaprahlích a proťivné pohňe sa usta;
Než tito, jak ho dlhí válať krok i strašľivo žúriť
Zahľédnú, pre strach zjašené a spátki bežícé
Vodca na zem prekoťá, i vozem na breztvo ufrknú.
Koňma zatím ve dvojno Lukag sprahlíma do prostred
Z bratrem sa vnášá Ligerem; než opratma tu ríďí
Brat koňe; obnažením sa Lukag mečem ostro zatáčá.
Ňezňésol v toľkéj Eneáš prchkosťi fučících:
Vpadňe, a náramní jím v odpor ukáže sa píkú.
580
Údatní ke kerému Liger tak slovmi sa ozve:
„Ňe žrebcov Dioméda, ňe vóz tu Achilla uzíráš,
Buď fríďské pola: včil sa koňec dá vojňe a tvému
V tíchto zemách veku.“ Tak širokí od Ligera léta
Blázna ohlas. Než dardánskí sa mu naproťi víťaz
Slovmi ňevistrájá; neb šíp do ňepráťela rúťí.
Sprudka Lukag mečem ukrivení jak žrebce rozehnal;
Keď tuze vistavenú sa nohú tu do pótki ľevajšú
Pristrájá: oščep spodním skvúcého prechádzá
Ščíta krajem, do ľevého potom sa črísla zapichňe;
590
On z voza prevráťen mrúcí sa na úhore válá.
V tom trpkú Eneáš jemu takto poozve sa mluvbú:
„Lukage vóz ťi koňov ľeňiví ňeprezraďil úťek,
Spátki aňiž ňepráťelské ňezavráťiľi sťíni.
Oprati skáčící sám púščáš.“ Takto virekna
Žrebce chiťí. Dlaňe ňeščastní brat, vrúcňe prosící,
Spínal bezbrojné, s teho též voza rovňe upadlí:
„Skrz ťa, a tvích roďičov, čo takého na svetlo viňésľi,
Daj mňe život, mužu dardánskí, a v prosbe ma visľiš.“
Jak vácej chcel récť, Eneáš: „Takovúto ňedával s’
600
Pred tím reč. Včil zemri, a brat ňespusťi sa bratra.“
Stáľe mečem prsa a mračnú ducha skríšu oťevre.
Dardánskí takové páchal v poľi vívoda mordi,
Na spósob strmnéj vodi, neb prudkého fujáka
Žúrící. V posľed vivalá sa, a tábor opusťá
Prekrásní Aškán i zalahlí darmo junáci.
   Medzi takím Jupiter sám od seba rekňe Junóňe:
„Sestro milá a prevďačná manželko ti istá,
Vénus, jak misľíš, (aňi tvé ťeba ňeklame zdáňí)
Teukrov podpírá veci: súcá pravica schádzá
610
K pótce mužom, spolu srdce tuhé, a ku práci ochotné.“
V tom jemu ukloňená reče Júno: „Čo, manželu krásní,
Drážíš mňa trúchlú a prehorkích slov sa bojícú?
Jestľi bi tá mi, čo ňekdi, keréj bi i svedčalo tú biť,
Včil bola láski tuhosť: veru bi s’ mi to isťe ňeodprel,
Vševládní: ano aj vidreť bich vládala Turna
S pótki, a zachráňiť mohla otcovi Daunu celého.
Včil ňech zemre, a svú Teukrom dá víplatu skázú.
On však predca našéj dostává od krvi póvod,
A štvrtí mu Pilumnus oťec je, i podvoja tvého
620
Sprajnú často rukú a mnohím cťil chrámu darunkem.“
Najvišší jéj skrátka ňebes tak rekňe panovňík:
„Jestľiže smrť prišlú mláďenca a chvílu dopadlú
Odďáľiť žádáš, a mňa misľíš takto ukládať:
S Turnem píl sa uťécť, a hrozícéj vidri ho skáze.
Ľen posaváď je slobodno hoveť. Než jestľi sa vatšá
Pod prosbú krije túto milosť, a všecku sa válku
Nazdáváš premeňiť: náďej máš veľmi ňičemnú.“
Júno mu rekňe slzíc: „Čo kebi s’ to, čo slovmi sa zdráháš,
Prisvedčil mislú; a život stál Turnovi istí!
630
Včil trpkí ho čeká vípad: krem v pravďe sa veľmi
Já mílím. Čo raďej tak buď, ňech bázňe darebné
Včil ma klamú, a ti zmeň, ked móžeš, raddu na ľepšú!“
Čím toto rekla, tedáž z visokého sa ňésla Olimpa,
Podkasaná mračnom, po povetrú búrku ženúcá;
A v pluki dardánské i laťinskí spíchala tábor.
Z oblak v tom prázních beze všéj sťín bohiňa vládi.
Na sparsún Eneáša (očám stvor veľmi poďivní)
Dardánskú švárí píkú; a ščítem i hrivmi
Bozkéj vrovnává hlave; dá reči víslovu práznú;
640
Dá bez misľi i hlas, krok též vipodobňuje chódzi.
Potme jaké ľétať hovorá podobizni sa mrtvích,
Buď sni, čo zaspícé šálá ve drímoťe zmisľi.
Než veselí prvním si jasá pred zástupem obraz,
A hrozním badká muža zbrojstvom, i slovmi donúká.
Turnus nastává, a brňícú z ďáľini píku
Hádže; on obráťí pati, vrhlím spátki chrbátem.
Turnus jak zahnatého verí Eneáša uchádzať,
A zbúren pochiťí náďej si do misľi ňičemnú:
„Kamže bežíš Eneáš? hotovéj manželki ňepúščaj;
650
Túto sa dá pravicú hľedaná pres rovňinu krajna.“
Tak vreščíc pusťí sa za ňím, a s pošvi dopadlí
Meč bľíská; aňi svéj ňeviďí brať rozkoše vetrov.
Z náhodi loď vrhlá pri skalném zábrehu stála,
Most hotoví, a pristavené rebríki majícá;
Kňíža na ňejžto Ozín ze kluzinskích vézlo sa končin.
Sem laklí Eneáša obraz do skríše bežíc’ho
Povnášá sa: ňe méň ľeňiví tam pohňe sa Turnus;
Všecko ňechá baveňí, a dané presmekňe rebríki.
Sotva do predku vešel: provaz utňe Saturnova céra,
660
A strhlé po spátečnéj ňese rovňiňe loďstvo.
Než vábí Eneáš ňeprítomného do pótki;
Stretlích najvatšé dává smrťi mnoztvo junákov.
Tehdi tu už lahkí ňehľedá vác obraz uchílku;
Než do visosťi ľeťíc v černé sa mračno zamíšá:
Turna zatím keď pres prostred ňese rovňini víchor.
Ozre sa ňeznámí, a život ňevďačňe ňesúcí,
I s takovími tedáž spíná ruki slovmi ku hvezdám:
„Otče velovládní, mňa takéj hodného si vinni
Misľel, i chcel toľkúto abich já pokutu ňésol?
670
Odkáď, neb kam iďem? jakoví beh spátki ma vráťí?
Laurenské-ľi buďem zase bašti, či tábori zhľédať?
Čož reče mnoztvo mužov, čo do vojni sa vibraľi se mnú?
A včil v ukrutnéj sem všech (zlosť) vražde opusťil?
Rózních už zhľédám, a mrúcích kvíľe očúvám.
Čož počňem si? aneb jaková sa oťevre mi bezdná
Dosťi zem? Ó vi raďej sa nade mnú, vetri, zmilujťe;
Do skal (najvatšú začo Turnus poklonu dávám)
Vňesťe koráb, a do prehrozních zahrabťe ho píščin:
Kam ňikdá Rutuli, ňikdá bi ňedošli povesťi.“
680
Tak reknúc, včil sem, včil tam sa na misľi zanášá;
Zdáľiž má končár pre takú v seba vehnať ohavnosť
Treščící, a krutí pod své meč rebra zabodnuť;
Či v hlboké sa hoďiť more, a skrze plavbu dosáhnuť
Nakrivení breh, i k Dardánov sa zbrojstvu navráťiť.
Po trikrát sa na tú i na tú dal cestu: po trikrát
Zvráťila; a zlutujíc mláďenca vichráňila Júno.
Odvážá sa režúc more zlevmi a vetrem hovícím;
Posľéď v otcovské sa prinášá Daunovo mesto.
   Medzi takím pohnutí na Jupitera vólu horící
690
Nastává mu do pótki Mezenc, a vpadňe do Teukrov.
Tirhenské zbehnú sa tu vojska, i všecci ze všeckú
Naňho ňenávisťú a tuhími sa šípami rúťá.
On, skala jak strmná, do širéj čo hladčini vchádzá,
Vistavená proťi žúrícím i fujákom i vlnskám,
Násilu a všeľikí znášá ňeba aj mora víhroz,
Ňehnutedelňe trčíc: v tom Dolichaónovo ďéťa
Hebra na zem dá, s ňím Lataga, spolu Palma bežíc’ho:
Než Lataga skaľinú a zrutním od hori zlomkem
V usta a nadstavenú praščí tvár; Palma ňechává
700
Z odseklím koľenom válať sa; a Lauzovi zbrojstvo
Dává mať na pľecách, a chochol na šišáku nosívať.
Z Évášem fríďskím ďál Párisového Mimáša
Vrstevňíka zabil: čo Teáno Amíkovi otcu
V téj istéj poroďí noci, keď na svetlo ťehotná
Cisseovička faklú dala Párisa: Páris u mesta
Otca ľeží; v Laurensa Mimáš vzal skázu pomedzú.
A psov jak blavkotmi kaňec z visokého pozehnan
Kopca, jehožto Vezul množšé roki, sosňami hojní,
Chráňil, aneb mutním laurenské bahno močárem,
710
V háji pasen trstném, keď medzi ťenaťmi sa uzrel,
Postál, a krochtal ďivokí, i pľecma zahrozňal;
Ňikdo ňeňí smelší nahňevať sa, a naproťi zbľížiť;
Než šípí sťihajú ho a bezpečními pokrikmi:
On však ňezlaklí strani jím sa na všecki opírá,
Zubmi si poškripujíc, a otrásá ščápi chrbátem:
Tak ňeináč sa mužom, čo majú na Mezenca ňenávisť,
Srdca ňedostává zeľezom s ňím zbľíza potíkať;
Šípami a hrozním drážá ľen zďála ho vreskem.
Ze starších Ákron podochádzal Korita medzí,
720
Grék; ňevikoncovanú odbehlí svadbu opusťa.
Techto Mezenc opoďál jak uhľédol zástupi búriť,
Červcovaného perím a branéj manželki šarlátem:
Jak ňesití lev podvihlé obchádzaja stáje;
Neb vsťeklí núťí hlad; z náhodi jestľi behútnú
Uzrel srnku, aneb jeľeňa pnúcého sa rohma:
Veľmi ťeší sa, prenáramné porozedra tlamisko,
A hrivi rozpaježíc polahlí nad črevmi sa mešká;
Krv černá hltavé máčá nad míru mu usta:
Tak veselí v hustého Mezenc ňepráťela padňe;
730
Ňeščastní ľéhá dolu Ákron, i patma na černú
Zem tlče, a mrúcí zlomenú pozabarvuje píku.
Tenže bežíc’ho zabiť zhrdnúc Orosovca ňeráčil,
A vhoďeními sľepí učiňiť jemu šípami úraz:
Než predbehna ho s ňím potká sa, a mužovi muž sa
Prednášá, ňe klamem ľepší, aľe zbrojstvom ohromním.
Na zrazeného potom sa nohú svú opra a píkú:
„Orosovec hľe ľeží ňepotupná zástupu částka.“
Víťaznú druhové sľedující zazňeľi pesňú.
On ducha púščajicí: „Ňebuďeš dlho, víťazu,“ rekňe,
740
„Kdoskoľvek, sa ťešiť ňemstven: ťeba odsudi rovné
Též čekajú, a na temto buďeš ľežať úhore padlí.“
V tom k ňemu zasmejicí sa Mezenc a hňevmi rozešlí:
„Včil zemri. O mňa oťec ňech boztva a ludstva panovňík
Sám uviďí.“ Tak reknúcí s ťela píku viťáhňe.
Odpočinek pretuhí a zeľezná drímota kalní
Zastaňe zrak mu; na večnovekú noc svetla sa zavrú,
Cédikus Alkatoa sťíná, Sakrátor Hidašpa;
Partenia znášá Rapo a v siľe Orsa tuhého:
Klónia zas Messáp a s ňím Ericéta zabíjá;
750
Tam teho jak bujného paďel ze žrebca na úhor,
Techto pešáka pešák. Líckí naňho vezme sa Ágis:
Však zvrhnul ho Valér na ďedovské čnosťi pamatní;
Trónia v tom Sálius, než Sália potre Nealces,
Šípem víborní a klamúcú v ďáľiňe strelkú.
   Už ťažkí obojích Mars žáľe a pohrebi rovnal;
Víťazi a zmohlí bili jednak i ľéhaľi jednak;
Ňeznámí i u tíchto i tam tích stáľe bol úťek.
Juppitera v bidlách nad oboch márními sa hňevmi
Uzmilujú bohové, a také biť práce u smrtních.
760
Tam Vénus, tu hľeďí proťi Júno Saturnova céra.
Zbledlá Tisifona vsťeklí stred mnoztva ťisícov.
Než na bojiščo Mezenc zrutnú rozkňísuja píku
Rozbúren vchádzá. Orión jak ňekdi ohromní,
Keď kráčá si peší ňezmerním Nérea bahnom
V prostred cestu robíc, ramenom vlni všecki premáhá;
Neb, dávní keď hrab z visokích hor spátki ňesúcí,
Obchádzá zem, a ukrívá hlavu medzi oblakmi:
Tak veľkí sa Mezenc náramním povňese zbrojstvom.
Z naproťi král Eneáš, ve dlhém zahľédna ho vojsku,
770
V ústreti íť chistá sa. Ňelaklí zostana tento,
Odporňíka čeká zmužilého, a ňehňe sa ťerchú;
I zmerajíc prestranstvo okom, dosť koľko je ščápu:
„Pravico, čo mňe bohem si, a ražná píko, čo hádžem,
Prispejťež na pomoc! slubujem ťebe, Lauze, že máš biť
Sám socha víťazná v Eneáša korisťi navľéklí.“
Tak reče, a spozďál hvižďící rozžeňe oščep;
Tento ľeťíc ščítem zvráťí sa, a v ďáľi tuhého
Pres bok a pres tučné Antóra prehadzuje báľe:
Herkula ňekdi čo bol druh, a z Argosa vislan Evandra
780
Poprichiťil sa, i ve vlaskéj s ňím hraďbe osádľil.
Cudzú ňeščastní sa ranú dolu zvrhňe, a k hvezdám
Pozre, i na sladkí spamatá sa umíraja Argoš.
Oščep v tom praščí Eneáš: on celki na ščíťe
Meď trojakú, ľenové též plátno, a kóru bujáka
Obťáhlú ve trojno prešel, spolu čríslo dosáhnul;
Však tam vládu celú ňedoňésol. S pošvi ochitre,
Krv zahľédnúcí tirhenskích vodca radostní,
Meč schváťí Eneáš, a horíc k zmaťenému sa bľíží.
Ťažko si oddichnul pre vrúcnú k otcovi lásku,
790
Jak to viďí, Lauzus; slzi též mu na líca ukapnú.
Tu hroznéj vípad smrťi, a tvé skutki hrďinské,
Jestľi jaké toľkím dá čínom víru potomstvo,
Aj ťeba ňepremlčím, hodní mláďenče, památki.
On nohu spátki ňesúc, a mdlí i zaputnan uchádzal,
A spolu aj pavezú oščep ňepráťela ťáhnul.
Mláďeňec údatní vrúťí sa, a zbrojstvu zamíchá;
Už též, jak pravicú zháňá sa a vrhmi zanášá,
Pod končár sa hoďí Eneáša, a techto bavící
Znášá; nasľedujú druhové z veľkími pokrikmi:
800
Jak roďiťel pavezú hájen sina s pótki uchádzá;
Oščepi též hádžú, a zďála ňepráťela šípmi
Odsacujú. Žúrí Eneáš, a za ščít sa ukrívá.
A s kameňem jako keď sa hučícé oblaki pusťá,
Z rol každí hňeď oráč, každí rozprchňe sa sedlák;
Pútňík též pod bezpečnú sa hrádzu uchíľí,
Buď pod breh potoka, kľenutí buď pod skaľi oblúk;
Keď pere déžď; abi mohľi višlím ďeň prácami stráviť
Slnkom: tak šípí Eneáš zakľíčen odevšáď,
Vojni celí, dokaváď búriť ňeprestaňe, oblak
810
Znášá, a prísnú dohovárá Lauzovi hrozbú:
„Kam sa na smrť žeňeš, a prečo vác nad vládu si trúfáš?
Tvá ťeba nábožnosť klame.“ On však predca ňemúdrí
Ďál si pľesá. Už i na prudšej sa ve vodcovi Teukrov
Lútí rozpáľí hňev, i vsťeklé Párki posľednú
Lauzovi ňitku pradú: Eneáš neb zrázu mohutní
Do prostred mláďenca pichá meč, a celki ukrívá.
Končár též prebodel ščít, lahké zbrojstvo hrozíc’ho,
I spolu sukňu, rizím čo zlatom pretkávala matka;
Lóno sa též pozaľélo krvú; duch tehdi povetrím
820
Ke sťínom trúchlí sa oďebral, a údi opusťil.
Než kľeslú jak tvár Eneáš mrúcého a usta,
Usta poďivňejším blednúcé spósobem, uzrel:
Ťažko si oddichnul zmilovav sa, a pravicu dával,
Též mu do srdca obraz padnul téj k otcovi láski.
„Čož ťi za tak veľkú, ňeščastní chlapče, srdečnosť,
Čož ťebe dá Eneáš tak veľkéj pochvaľi hodné?
Zbrojstvo, kerím si plesal, maj své; ťeba do hrobu otcov
Odsílám pochovať, ňejaká peč jestľi je táto.
Predca to však v bídném ňemalá buďe úťecha páďe;
830
Že vládnú Eneáša rukú mreš.“ Stáľe okríká
Meškajicích sa druhov, sám aj hore od zemi zdvíhá,
Hizďícého krvú ščicu podla običaje zdobnú.
   Medzi takímto oťec krásného u vímola Tibra
Krv stavoval si vodú, a mdlé od zadku opíral
Na stromoví špalek údi. Visí z ratoľesťi mosaďní
Zďála šišák, a tuhé vipočívá zbrojstvo na lúce.
Vókol sa mláďenci bavá: on ťažko fučící
Krk nakloňen chílí, a dlhú bradu pres prsa púščá;
Premnoho viptává sa na Lauza, i pošľe junákov
840
Naspátek ho volať, skázáňí otca ňesúcích.
Než s trúchlím druhové kvíľem mrtvého na ščíťe
Lauza ňesú, veľkého, ranú zabitého preveľkú.
Čujná zlého misel zopoďál poznávala nárek.
Najmnožšími dané si posípá šeďini prachmi,
I dlaňe své k ňebesám zdvíhá, a na mrtvinu ľéhá.
„Ó sinu, zdáž toľká mňa žiťá zachváťila rozkoš,
Za mňa abich zňésol mé ďéťa ňepráťela smrtnú
Podstúpiť pravicu? Zdáž pre tvój úraz a tvú smrť
Zostal sem živ oťec? Včil, včil bídnému vihnanstvo
850
Ňeščastné mňe teprv! hlboká rana včil mňa zabodla!
Já sem tvé zlosťú zaohizďil méno ohavnú,
S trónu a otcovskéj pre ňenávisť berľi oďehnan.
Jestľiže sem bol vlasťi a mích hňevu pokutu dlžní:
Na smrťi bár vinnú bich bol dušu všecki oďezdal!
Včil žijem; ešče aňiž ňeňechávám svetlo a ludstvo.
Však zaňechám.“ Spolu reknúcí sa na sťehno ňemocné
Zdvihňe; i ačkoľvek hlboká rana odňala vládu,
Nezmaťení, koňa káže privésť. To mu bívala krása,
Úťecha to; s každéj víťaz ňím pótki vichádzal.
860
K trúchlícému praví, a takímito ozve sa slovmi:
„Rébe, dlhí čas (jestľi dlhé sa čo najďe u ludstva)
Mi sme živí boľi. Buď krvavé Eneáša korisťi
A hlavu ďňes víťaz poňeseš, nad Lauza boľestmi
Sa spomstvíc: buď, keď žádnéj sila cesti ňenajďe,
Se mnú padňeš. Aňiž, mocní, tomu víri ňedávám,
Rozkaz iních že posluchňeš, a Teukrov pánami uznáš.“
Reknul, i sadnúcí zviklé na chrbáťe posádľil
Údi, a ostrejšé do oboch ruk šípi dopadnul;
U hlavi ľiščící sa meďú, a chocholmi hrozící.
870
Tak spešní v prostred sa na beh dá. V srdci preveľká
Hanba horí, a prispojená ze žalostami treščba,
Vsťeklosťú metaná též láska, i vláda mu známá.
V tom veľkími trikrát Eneáša vivábuje hlasmi.
Poznává Eneáš, a radostní prosbu vidává:
„Ňech tak oťec bozkí učiňí, tak Apollo preveľkí,
Bi s’ započal se mnú sa rukú na bojišči potíkať.“
Toľko rečúc ňepráťelskú iďe naproťi píkú.
On však: „Čož mňe sinem padlím strachu, lútče, naháňáš?
Tá bola jedna, kerú móžeš mňa dať úmoru, cesta.
880
Smrť ňelaká mňa, bohov prispeť žádného ňežádám.
Prestaň. Pospíchám už zemreť, a tento prinášám
Dar ťi napred.“ Hovorí tak, a šíp do ňepráťela vrúťí;
Nad to iní pozatím a iní pouvrhňe, i ľétá
V zákluce náramnéj: aľe ščít jích všecki prijímá.
Trikrát sa v ľevo obráťí Eneáša navókol,
Šípi rukú metajíc; dardánskí hrďina trikrát
Náramní meďením ščítem háj obňese vókol.
V posľed keď ho mrzí meškať sa natoľko, a toľko
Ven ťáhnuť kopií, i ňerovná tiskňe ho pótka:
890
Premnoho misľící, až tenkrát vpadňe, a píku
Medzi dutíma sľichí bojného uhadzuje žrebca.
V tom predkem štvoronoh spíná sa, a vetri kopitmi
Ráňá, i kľesnúc zhoďeného nasleduja pána
Zapľeťe, a zvaľeného bokem popriľehňe upadlí.
Náramní k ňebu krik zdvihnú Laťináci a Teukri.
Popriľeťí Eneáš, a holí meč s pošvi dobívá,
I spolu to: „kďe tuhí je Mezenc včil, a násila srdca
Tá ďivoká?“ Proťi Tirhenčan, jak náhľe povetrí,
Zhľednúcí k ňebesám, bol spatril, a v misľi sa prebral:
900
„Čo mňa hrešíš, a smrť mi hrozíš, ňepráťelu trpkí?
V mém zlosť morďe ňeňí; aňi tak sem v pótku ňepristal;
Túto aňiž ze ťebú mój ňespravil úmluvu Lauzus.
Jedno milosť skrze, jestľi jaká je ňepráťelu, žádám;
Bi s’ ma ňechal pochovať. Vím, na mňa že sprudka ňenávisť
Mích sa vaľí: od téjto, prosím, vsťeklosťi ma ochráň;
A v sinovém sa mi stať hrobe účastného dopusťi.“
Tak hovorí, i ňeňesvedomí meč príjme do hrdla,
A z vivretú na zbrojstvo krvú ducha ríchľe vipusťí.

--- KAPITOLA 11 ---

Spev jedenástí
Obsah
Po zabitém Mezencovi Eneáš víťaz sochu Marsovi zdvíhá. Pallasa mrtvého ťelo z
            veľkú slavnosťi prípravú do mesta Evandra posílá: kďe ho z najvatším i oťec i krajaňi
            všecci zármutkem prijímajú. Medzitím rečňíci od Laťinákov poslaní prímerí na dvanásť ďňí
            obsáhnú: pres kterí čas obedve strani umrlčini svojích zhľedávajú, a ostatnú pohrebu
            česť jím preukazujú. V tem istém časi též Venulus, kterého pri začátku vojni k Diomédovi
            Laťináci vislaľi, ke svojím sa navráťiv, odeprenú jím pomoc zvestuje. Téj náďeje
            pozbavení Laťinák, povolaním sňemem o hlavních vecách vojni sa raďí, a vislancov o
            víminki pokoja k Eneášovi poslať súďí. Tam Drances a Turnus pre zastaranú medzi ňimi
            ňenávisť ve spoľečném potupováňú hanľivími slovmi na seba dorážajú. Medzitím Eneáš, na
            dve strani vojsko rozďeľiv, lahkéj zbroje koňíkov po rovnéj cesťe k mestu na predek
            posílá: sám z ostatním zástupem pres hori a lesi na hornú mesta stranu sa pobírá.
            Priňeseňím veci téjto do Laurensova poselstvom rada sa prepúščá: a pripravuje sa to, čo
            k obhajováňú mesta prináľežať sa viďí. Turnus doveďev sa od vizvedačov Eneášovu radu na
            dvojo sám též vojsko svoje rozďeľuje: koňíkom Messápa a Kamillu predstavuje, a naproťi
            ňepráťela koňíkom jích klaďe: sám s pešácí ťesné místá, kaďe Eneáš k mestu pobírať sa
            mosel, kratšú cestú zastaňe, a tam na zálohách postojí. Klaďe sa viprávka o Kamille.
            Medzitím bitva koňíkov sa zveďe, a dlho s pochibním vípadem z oboch stran sa bojuje. Tam
            Kamilla, vidanú napred veľkú ňepráťelov porážkú, keď Chlórea Cibeli kňaza, krású jeho
            zbrojstva zvábená, ňeopaterňejšej sťihá, ze záloh od Árunsa kopiú je preboďená. Pre
            kterú však posvatnéj panni porážku Áruns ňedlho zostal bez pomstvi: nebo i on hňeď potom
            od Ópisi, Diani služebkiňe, šípem zastreľení, obrazenéj bohiňe pokutu zaplaťil. Kamilli
            smrťú prestrašení Rutuli dajú sa na úťek: Trojáňi k dobíváňú mesta sa strojá. Priňeseňím
            téj bídi od Akki, Kamilli tovariški, Turnovi poselstvom, zaňechaními, které oblahel,
            úžinami, svojím ku pomoci pribehňe. Tam nasľeduje ho aj Eneáš; a, poňeváč nastávajícú už
            nocú pótka zvésť sa ňemohla, obadva položeními pred mestom táborami sa
            posaďá.
Ďeňňica vstavši zatím nad rovňinu zdvihla sa morskú.
Dardánskí Eneáš, bár dať čas k pohrebu vojska
Peč núťí ho, i bár zbúren je na misľi boľesťú,
Poctu bohom víťaz pri prvém bol zásviťe zdával.
Náramní duba strom z uťatími napospol haluzmi
Nad kopcem zdvíhá, a skvúcé navľeče zbrojstvo,
Z vodca Mezenca korisť; veľkí ťebe vládaru vojni,
Jak sochu víťaznú. Pristrájá chvosti rosíce
Od krvi, šípi kusé, tlčení a dvanásťi prepichlí
10
V místách náprsňík: po ľevém zas pripňe mosaďní
Ščít boku, za slonovú i na krk meč uváže mu rúčku.
Stáľe druhov, poňeváč ho zhusta otáčaľi všecki
Vodcov zástupové, napomíná takto radostních:
„Najvatšá skonaná, muži, vec; strach pospolu odstup,
Čo zbívá; to je ejhľe korisť, a prvoťini s krála
Tak píšného; Mezenc to mojíma je tá socha rukma:
Už včil máme vidať sa na krála a mesto laťinské.
Zbroj prihotovťe, dobrú boju též v misľi robťe si náďej;
Ňech baveňí ňepristrojením, jak zástavi pobrať
20
Zvrchovaní privolá, a mláďež s tábora odvésť,
Ňeprekazí, i strach ľeňivú ňepripozďuje raddú.
Pod zem vložme zatím tovarišstvo a mrtvini padlích:
Čož jeďiná bívá zašlím k Acherontu počestnosť.
Iďťe, praví; duše víborné, čo opatrili túto
Nám otčiznu krvú, ostatnú krášľiťe poctú;
A trúchlému prví ňech hňeď sa Evandrovi Pallas
Zašľe, kerého mnohú sahajíc’ho nad oblaki čnosťú
Černí odňésol ďeň, a vraždú potrel ukrutnú.“
   Takto virekňe slzíc, a do bráni sa tábora vnášá:
30
Kďe zloženého ťelom mrtvím ostríhal Acétes
Pallasa už starší, čo u parházkého Evandra
Zbrojnoscem bíval; ňe však ščastními podobňe
Veščbami dan včil išel tovariš vzácnému chovancu.
Vókol svím sluhové a Trojáňi ho kľíčiľi mnoztvom,
I s trúchlím Ilianki vlasem podla rádu žalostné.
Než jak pres visoké Eneáš bol podvoja vchádzal:
Náramné zdvihnú tlčeními na oblohu prsmi
Lkáňí, a trúchlími celí dvór plačmi zarúkňe.
Sám hlavu podporenú a zbľedlé Pallasa usta
40
Aj vimitú jak zahľédol ranu v celki prebodlích
Od končára prsách, slzi takto virekňe ceďící:
„Zdáž ťa,“ praví, „lútosťi hoden mláďenče, prajícé
Záviďelo Ščasťí mňe, abi s’ králostva ňeuzrel
Mého, a v otcovské sa ňedostavil ohradi víťaz?
O ťebe sem takovú ňeuisťoval otca Evandra
Prípoveďú odchádzajicí: keď obejma idúc’ho
V najvatšé mňa poslal mocnárstvo, a báv sa mi reknul,
Údatní že tu sú mužové, boje z národem ostrím.
A včil on oklamaní od náďeje veľmi ňičemnéj
50
Snaď slubi aj ťi čiňí, a darunkami kopcuje oltár:
Mi mláďenca bohom ňišt už dlžného ňebeskím
Premnoho trúchľící márnú provoďíme tu poctú.
Ňeščastní, sina svého pohreb zahľédňeš ukrutní!
Tento je náš návrat, čekané víťaztvo to, otče?
Víra to má veľká? Ňeviďíš však, Evandre, haňebnú
Zmordovaného ranú; aňi, sin že ťi na sveťe zostal,
Smrť žádať ňebuďeš hroznú sebe. Ach beda, koľkéj
Auzonská zem, a ti zbavuješ sa tu podpori, Júle!“
   Keď toto tak viplakal, zlutováňá mrtvinu hodnú
60
Káže zaňésť, a ťisíc vibraních od vojska celého
Pošľe mužov, čo bi posľednú viprovádzaľi poctu,
Též boľi otca slzám prítomní: úťecha smutku
Náramného malá, bídnému než otcovi dlžná.
Lesku iní bez meškáňá a nosidla ohibké
Z jabloňovích prútov a z dubovích upľétľi mu húžev,
I spravenú tak zasťíňá ratoľesťami posťel.
Tu mláďenca vložá stláňím visokého sedláckím:
Jak keď panňenskím užaté kvítečko je palcem,
Buďto fialki žltéj, buď vadnúcého jacinta:
70
Ešče keré aňi lesk, aňi svá ňepomíňala krása;
Zem vác už ňechová ho roďička, a vládi ňedává.
V tom dvojaké i zlatom drsňícé rúcho i červcem
Vikládá Eneáš, čo ve svéj sa práci ťešícá
Vlastnú ňekdi rukú mu sidónská utkala Dído,
A krásné ze zlatom ťenkím prepichávala plátna.
S tích trúchlí na posľednú česť mláďencovi jedno
Obléká, a druhím, čo horeť maľi, zakrije vláski;
Krem toho najmnožšé laurenskéj bitvi darunki
Naznášá, a dlhím lúpež vésť káže porádkem.
80
Žrebce dodá, i zbrojstvo, čo bol ňepráťelom odňal.
Od zadu též zvázal ruki tích, čo bi obetu sťínom
Poslal, a zmordovaních pozaprskal hraňicu krvmi;
Též poručí stromi obľečené v ňepráťela zbrojstve
Vodcom ňésť, a proťivňíkov na ňe ména popísať.
Ňeščastní je veďen zešlí už rokmi Acétes:
Pasťama včil prsa, včil hizďíc pahnosťami líca;
A všeckím sa ťelom rozťáhlí po prachu válá.
Aj vozové ťáhnú sa rutulskéj od krvi mokré.
Váľeční pozatím bez všéj kóň okrasi Éton
90
Presmutní kráčá, a polévá usta kropajmi.
Píku ňesú ze šišákem iní: neb Turnus oďebral
Ostatné. Trúchlé sa pobírá vojsko, Trojáňi,
Tirhenskí, a poobracaním Arkadčaňi zbrojstvom.
Jak sa celé viprovádzajicích radi ubraľi ďáľej,
Hňeď postál Eneáš, a z veľkím rekňe ikáňím:
„Nás ten prehrozní na iné odtáďto volává
Pótki osud slzi. Večňe buďiž zdrav, Pallase veľkí,
Večňe i dobre sa maj.“ Ňišt vác od tochto ňerekna,
K múrom pospíchá visokím, a do tábora vchádzá.
100
   Už boľi prítomní z Laťinákov mesta vislanci,
Oľivovími krití ratoľestmi, a žádaľi s prosbú
Tú si milosť: abi rozmetané od zbrojstva upadlích
Mrtvini vráťil, a v zem pochovať jích matku dopusťil;
Že s pobitími ňeňí, a višlími už od sveta pótki:
Odpusťil hosťom volaním též svekrom oňehdá.
Jímž dobrí Eneáš, ňeňeslušnú prosbu kladúcím,
Pozvoľeňí dává, a krem toho ešče virekňe:
„Ó Laťináci, jakáže to vás zapľétla do pótki
Náhoda, bi sťe naším práťelstvom zhrdľi osožním?
110
Bezdušním-ľi pokoj žádáťe a v pohrome vojni
Padlím? však miľerád i živím bich tento podoprál.
Sem bich aňiž ňedošel, mňe osud kebi místa ňedával;
Z ludmi aňiž ňeveďem boju: sám proťi hospodi právu
Král zhrešil, a zveroval sa raďej pod Turnovo zbrojstvo.
Rovňejšé bolo téj istéj smrťi Turna oďezdať.
Jestľi rukú dokonať boj, vihnať jestľi sa Teukrov
Chistá: tím se mnú sa potíkať svedčalo zbrojstvom;
Žil bi, komuž bi život bol boh, neb svá ruka prála.
Iďťe, a ňeščastním podložťe si meščanom ohňe.“
120
Tak hovorí Eneáš. Laťináci sa strápiľi veľmi;
A zhľédnúce jeden na druhého obráťiľi usta.
V tom starší vždi ňenávisťú vždi potupmi i Drances
Turnovi odporní takovímito naproťi slovmi
Odpovedá: „Veľkí ti povesťú, skutkami vatší,
Dardánskí mužu, jakže ťa mám k ňebu chválmi vinášať?
Nad spraveďelnosťú sa ďiviť skór, vojni či prácú?
Mi však s tím vďační do našého oďejďeme zámku;
S kráľem i Laurensov spojčíme ťa, jestľiže cestu
Dá ňejakú ščasťí. Turnus ňech spolki hľedává.
130
Nás ba ťešiť buďe aj múrov hradi zdvíhať osudních,
A skaľi svíma nosiť na trojánské mesto ramenma.“
Tak povedá, i všecci hlasem dosvedčiľi jedním.
Na dvakrát šesť ďňí zhovorá sa, a míru u prostred
Teukri, i rozmaťení Laťináci sa rózno po hájoch
Túlaľi bezpeční. Zeľezom sa ponadvojo ostrím
Rúbe jaseň; zvracajú pnúcé sa na oblohu sosňe;
Ščípať klínmi aňiž dub a vonní céder, aňižto
Vržďícími ťahať sa ňeprestaňe hrabčina vozmi.
   Už toľkého Povesť aj zvestovaťelkiňa zlého
140
Ríchľe Evandra palác a všecko naplňuje mesto,
Víťaza čo pred tím viprávala Pallasa Lácku.
Arkadskí do brán sa hrnú, a z običaje dávnéj
Pohrebné zeberú fakle; dlžším cesta porádkem
Od plameňov žárí, a na šírku pres úhori svíťí.
Naproťi jím došlé ze žalosťú vojsko Trojánov
Popripojí sa. To jak vchádzať zahľédli do nútra
Matki, celé trúchlím rozbúrá ohradi vreskem.
Žádnú však zadržať vládú sa ňemóže Evander;
Než v prostred chvátá. Zloženími na Pallasa mármi
150
Zastavení ľéhá, a slzící v náreku mešká,
Až v posľed hlasu sotva pre žál sa oťevrela cesta:
„Tento ňebol si milí dal, Pallase, otcovi príslub! —
Ó kebi bol s’ opaterňejšej sa do pótki oďezdal! —
Ňeznámé ňebolo mňe, nová čo bi ve zbroji sláva,
A sladká v najprvňejšéj česť vládala bitce. —
Bídní cvik prvoťin mláďenca! a vojni prebľízkéj
Najtvrdšé skuseňí! mój též slub a prosba, kerúžto
Boh ňesľišal žádní! i ti, ó manželko pobožná,
Tvím ščastná umreťím, že si techto ňedočkala žálu!
160
Naproťi já sem osud premohel, bich medzi živími
Zbíval oťec. Kebi Rutulové mňa, zbrojstvo že Teukrov
Nasľedujem, boľi zňésľi! Život bich rád bol opusťil,
A mňa bi táto domov slavnosť, a ňe Pallasa, védla!
Vás ňeviňím aňi, Teukri, aňiž vaše spolki, aňižto
Vám ruku hosťinstvom podanú; bola staršobe táto
Bída našéj dlžná. Keď však nastávala skóršá
Sinkovi smrť: to ma ťeš, že padel, keď Volška ťisíce
Napred bol porazil, Teukrov stred Lácka vedúcí.
Já pohrebem ťa ňeoslávím též, Pallase, inším,
170
Nežľi prevíborní Eneáš, a Trojáňi preveľkí,
Kňížata tirhénské, a Tirhénov zástupi všecki.
Zhusta korisťi ňesú, čo tvá smrťi pravica dává.
Aj ti sochú včil bi s’ veľkú stál ve zbroji, Turne,
Jestľi bi ten rovní vek, a tá bola Pallasa vláda.
Než bídní čo nadarmo držím od pótki Trojánov?
Iďťe, a skázáňí toto královi ňesťe vašému:
Že proťi méj sem vóľi živí, keď Pallas upadnul,
Príčina tvá ruka jest; sinu túto a otcu podlžnú
Turna viďíš biť. Tento jeden ťebe zásluh a ščasťá
180
Pozňechaní spósob. Ňehľedám živ rozkoše žádnéj,
Ňesvedčí aňi: však žádám ňésť sinkovi k sťínom.“
   Živné svetlo zatím krásná podvíhala bídním
Ďeňňica smrťňíkom, naspák zase práce ňesúcá.
Už na krivích veľkí Eneáš, už hraňice Tarchon
Kládľi brehoch: Sem svích podonášaľi mrtvini všecci,
Jak predkom bíval zvik; a ohňami pod ňe daními
Černé rozvisokú zasťírá oblohu mračno.
Trikrát v ľiščícém obchádzaľi hraňice zbrojstve;
Trikrát na prudkích pretrúchlé pohrebu ohňe
190
Vókol obehľi koňoch; hláhol též dávaľi ustmi.
Slzmi i zem sa kropí, i kropí sa zbrojstvo mosaďné.
Krik mužov a chraplavéj zvuk trúbi na oblohu stává.
Lúpež iní pozatím sťáhlú Laťinákom upadlím
Do plameňov hádžú; prekrásné z mečmi šišáki,
Uzdi, a rozhráté kola; známé částka darunki,
Ščíti jejích vlastné, a beze všeho prospechu šípi.
Premnoho tučňejších vókol Smrťi zetňe sa juncov;
Oščeťeních bravov a schiťenú ze celého okolka
Lichvu do ohňa tlčú. Na druhov tu na vatre horících
200
Po všeckom patrá brehovú, a na hraňice stríhnú;
Lúčiť aňiž ňechcú sa: dokáď ňezvráťila koľvek
Noc vlhká ňebo ľiščícé skrze hvezdi utuhlé.
   Ňišt menšé na druhém bídní Laťináci pomedzú
Vatri kladú k ňeprečítáňú, a tu mrtvini s částki
Najmnožšé v zem zahrabujú, a s částki do bľízkích
Odvezené vezmú pol, i spátki do mesta oďešlú.
Ostatné, a celéj náramnú hromadu vraždi
Bez všeho počtu a cťi spálá; tenkráte odevšáď
Prestranní častím svíťí sa plápoľem úhor.
210
Svetlo treťé ňebesám chladné porozháňalo sťíni:
Pretrúchlí popol, a zmaťené pozbíraľi kosťi
Z ohňišč, i v ťeplé pod zem jích dávaľi kopce.
Už též v možňejších Laťinákov mesta obidlách
Obzláštní hluk, a náramná bola částka boľesťi.
Matki tu ňeščastné i ňevesti a sestri žalosťú
Premnoho trúchlícé, prišlí též chlapci o otcov,
Hroznú vojnu klnú a zhubnú Turnovu svadbu;
Kážú, sám abi vec rozhodnul zbrojstvom a pótkú,
Keď žádá Vlachi a prednú si privlastňuje hodnosť.
220
Lútí rozmáha to na vatšé Drances, a svedčí,
Turna samého volať sa, do pótki samého sa žádať.
Naproťi rozľičné pre stránku je Turnovu zdáňí;
Královnéj samo aj veľké zasťíňuje méno;
Obsáhlé též obraňujú víťaztva povesťú.
   Medzi takú ňesvornosťú, stred rozbroja tľícú,
Nad to hľe od veľkích trúchlí Dioméda palácov
Z odpoveďú vislanci idú: ňeviríďeno toľkú
Ňišt prácú; toľké zlato, toľké prosbi ňemohli
Ňišt vikonať; bi iné Laťináci opatriľi zbrojstvo,
230
Buďto milí od krála pokoj si vižádaľi Teukrov.
Náramním Laťinák zamdlívá od laku žáľem.
Že zjevnú Eneáš vólú iďe boztva osudní,
Bozkí to známí hňev, a kopce pred ustami čerstvé.
Tehdi hrubí sňem, a predňejších rozkazmi ze starcov
Pozvolaních, núter visokého do bidla hromážďí.
Všecci sa hňeď zejdú, a plními do krála palácov
Cestmi sipú. V prostredku seďí aj rokmi ze všeckích,
Aj berlu první Laťinák, ve tvári žalostní;
A prišlím tehdáž vislancom od ohrad etolskích
240
Káže praviť, čo spátki ňesú, i všecki porádkem
Odpoveďi predňésť. Hňeď všecci jazikmi uťíchli,
A slovu poslušní Venulus tak začňe viprávať:
   „Uzreľi sme, krajané, Diomédov a Argoša tábor;
Cestu i prejdúcí popremáhaľi náhodi všecki;
Aj ruku dotkľi, kerú ilionské padnuľi hraďbi.
Mesto on Argiripu vlastním od národu ménom,
Zakládal víťaz na polách Gargána Japiksa.
Keď sme tu vešľi, a nám pred ňím je dopusťeno rečňiť:
Prednášáme tedáž dari, méno a krajnu povíme;
250
Kdo proťi nám postal, čo za príčina ťáhla do Arpov.
Nám od visľišaním premilími tak odreče ustmi:
,Preščastní ó národové, králostvo Saturna,
Auzonskí davní, čo za náhoda medzi pokojních
Vešla, a ňeznámú zdvihnuť podonúťila vojnu?
Všecci, čo dardánskí zeľezom sme dobívaľi úhor,
(Bich zaňechal to, čo pod visokú sme znášaľi hraďbú,
Koľko mužov zhltnul Simois) za zlosťi ohavné
Tresti a náramné podstúpiľi pokuti, zástup
Aj Priama lútosťi hoden: zná búrka Minervi,
260
A skaľi eubojské, i mstvú Kaferejsko hrozícé.
S tochto na rozľiční sa breh pozaháňaľi vojska,
Atreovič Menelaus pri samích až Prótea medzách
Blúďí; etňanskích spatril Ciklópov Ulisses.
Pirha-ľi krajnu povím, a zašlé Idoménea skázú
Bidlo? či postaveních na libickém zábrehu Lókrov?
Sám i micénskí král, údatních vívoda Grékov,
Na predném zahinul prahu skrz ženi vraždu ohavnú;
Víťaza Tróje lapil bezbožní z úkladu smilňík.
Odpreľi též bohové mňe, abich do vlasťi navráťen,
270
Mú ňeviďel manželku a hrad Kalidóna prepekní!
Aj včil prestrašních sťihajú mňa tu úkazi potvor,
A straťení druhové do povetrá ušľi na krídlách,
I v rékách sa ptáci tlčú (mích ejhľe ukrutné
Pokuti!) a truchlím kormúťá úskaľi vreskem.
Od tích už mal sem sa časov já tochto obávať,
Jak sem sa zbrojstvom v ňesmrtních údi rozehnal,
Bezrozumí, a krutí dal Vénuši v pravicu úraz.
Vác do takéj už, vác prestaňťe ma pótki naháňať.
Vojni aňiž ňeveďem po kľeslém Pergame s Teukrí;
280
Pomnuť, buďto ťešiť na preďešlé bídi sa ňechcem,
Z darmi, keré sťe mi z otcovskích podonášaľi končin,
Iďťe raďej k Eneášovi. Stál sem naproťi zbrojstvu,
Aj potkal s ňím: jak veľkí, skusenému uverťe,
Na ščít postává, jakovú ščáp hádže tuhosťú.
Jestľiže dvoch bi takích bola krem ňeho Trója viňésla;
Dardán mal ťáhnuť na achajské od seba mesta.
A grécké zmeňeními plakať králostva osudmi.
Čožkoľvek pri hrubích Ilióna je podľeno baštách,
Hektor a údatní Eneáš víťaztvo Achajskích
290
Dáľi-ľi, a dvakrát na rokov pať spátki zaňésľi.
Srdcem i víborním preslavní zbrojstvom obadva,
Tento pobožnosťú prední. S ňím v jednotu stupťe,
Jestľi sa dá: zeľezom však vistríhajťe sa potkať.
Odpoveď už si počul, najľepší králu ze všeckích,
Aj čo bi za zdáňí o takéj zostávalo vojňe.“
   Sotva to posľi rečú; rozľiční stáľe po ustách
Rozléhá sa repot: jako keď skaľi ňekdi preprudké
Réki bavá, zavretím hrkotáňí strhňe sa vírem,
A bľízké hlučními jačá brehi vodmi navókol.
300
Čím pohnutá misel, a škamravé sa uťíšili usta,
Král z visokého bohov poprosíc prv tróna započňe:
   „Bi sme o tíchto vecách napred boľi v raddu zasadľi,
Chcel bich, a tak ľepšej malo biť; ňe v tento hromážďiť
Sňem čas, keď vókol pozalahľi ňepráťeľi mesto.
V ňesnadnú ze bohov dáváme sa válku potomcí,
Z mužmi premocť ňemohlími: kerích ňeunávuje žádná
Pótka, i zvíťazení udržať sa zbrojstva ňemóžú.
Náďej zložťe, kerú sťe v etolském skládaľi vojsku;
Svú každí v sebe maj náďej. Než táto ňeveľká.
310
Ostatné jakovú ľéhá zakláťeno skázú,
Všecko pred očma viďí sa, a medzi vašíma je rukma.
Vás aňi já ňeviňím. Zmužilosť bola všecka, čo mohla
Najvatšá biť. Krajni celú sa potíkalo vládú.
Včil, jakové bi na rozpačitéj zostávalo zdáňí
Misľi, povím, a na máľe rečú (merkujťe) ukážem.
Dávné mám poľe etruskéj v súsedstve u réki,
K západu slnka, dlhé po samé až konce sikánské;
Rutuli z Auruncí ho sejú, i pluhmi ňerodné
Kopce orú, a po najplanších má lichva pasínki.
320
Tento celí kus, a vrch boroví práťelstvu Trojánov
Ňech pusťí sa; i ve slušní s ňimi jednoti zákon
Vstupme, a jakžto druhov do našéj si privezmime krajni;
Ňech, lúbí-ľi sa jím, bidlá tu, a ohradi zdvihnú.
Jestľi do končin iních sa a k cudzím národom odňésť
Vólu majú, i našého sa chcú s králostva oďebrať:
Z vlaskích drév dvakráte ďesať jím spravme korábov,
Buďto i vác, naplňá-ľi: u vod veci k tímto potrebné
Všecki ľežá; sami ňech si počet, spolu spósobi loďstva
Rozkážú; mi mosadz, i prácu, i nákladi dajme.
330
Krem toho, z mú čo bi išľi rečú, a zjednaľi spolki,
Rečňíkov sto poslať z Laťinákov národu prvních,
A v ruce olivové predsťírať vínki sa lúbí;
Dar prednášajicích zlata hrivni a ze slona kosťi,
Sukňu i prúhovanú ze stolcem, krajni čo sú znak.
Zňesťe sa včil raddú, a vecám prispejťe nakľeslím.“
   Drances v tom ňepráťelskí, čo ho Turnova tajnú
Sláva ňenávisťú a prehorkím zmítala bodcem,
Rozbohatí, a na reč hojní, aľe pravice k silním
Ňezmužiléj pótkám, ňeňičemní póvoda v raddách,
340
Mocní zvésť odboj; materinská rod jemu pišní
Dávala pozroďenosť, ňeznámí ňésel od otca;
Postaňe, i zmáhá timi slovmi a zvatšuje závisť:
„Všeckím vec jasnú, aňi ňe hlasu mého potrebnú,
Dobrí králu, raďíš. Znať sa prisvedčuje každí,
Náhoda čo chce luďí; récť však sa verejňe obává.
Ňech k praveňú dá pozvoľeňí, a ti vetri opusťí
Ten, pre kerého tuhosť, a ňedární vojni počátek
(Však viznám, bár mocňe hrozí sa mi zbrojstvom a vraždú)
Toľkú zmordovaních silu kňížat, a všecko ve žáľi
350
Mesto viďíme ľežať: v Teukrov keď tábori vpádá
Úťeku dóverujíc, a strach ňebu zbrojmi naháňá.
Jedno ku tímto darom, čo mnohé Dardánom oďeslať
A predňésť kážeš, najľepší králu, to jedno
Ešče pridaj; ňech aňiž ťa ňeodveďe násila žádná:
Céru za tak vzňešeného vidaj zaťa, otče, predobrí
Otče, a tento pokoj stálú skrze jednotu spevňi.
Jestľi bi však toľká bázeň zachváťila srdce:
Prosme, a pozvoľeňí žádajme si od ňeho dopráť;
Ňech vlastné zaňechá své krajňe a královi právo.
360
Čo krajanov bídních toľkokrát v záhubu hádžeš,
Ó toho auzonskéj zemi póvod a príčina zlého?
V pótce ňeňí spaseňá; o pokoj ťa všecci prosíme,
Turne, a ten jeďiní a tak istí pokoja základ.
Já první, čo mňa máš za ňenávistňíka, a tímto
Biť ňedbám, hľe iďem s prosbú. Nad tvími zlutuj sa,
Zlož hňev, a preč zahnatí ustup. Dosť mordov ukrutních
Uzreľi sme premohlí, a širé daľi úhori v púšče.
Neb, tvá keď zbúdzá ťa povesť, keď toľko si trúfáš
Mať siľi, keď venovan ťi ľeží dvór toľko na srdci:
370
Smejže, a svími sa ňes v odpor ňepráťelu prsmi.
Královská bi toťiž manželka sa Turnovi ušla,
Mi, špatné duše, bez pohrebov, bez náreku zberba,
Máme hinuť na polách. Aľe už včil, máš-ľi čo vládi,
Čnosťi i otcovskéj, čo volá, temu naproťi pozri.“
   Skrz takovú sa porozpáľí reč násila Turna;
Zálká, a z hlbokích jemu prs timi odreče slovmi:
„Hojná síc k rečeňú snadnosť ťebe vždicki je, Drance,
Tenkrát, keď žádá ruki boj; keď i starci sa pozvú
První s’. Než sa ňemá rozmáhať radňica slovmi,
380
Čož veľké bezpečňe ľeješ, ňepráťela múrov
Keď pevnosťi bavá, a ňebrodnú zákopi krvmi.
Hrm zviklá teda rečnosťú; viň z bázňe ma, Drance;
Tvá poňeváč toľké dardánskích hromadi mordov
Nakládá ruka, a krásné všaďe úhori sochmi
Víťazními číňíš. Zmužilosť čo bi vládla horúcá,
Volno ťi jest okusiť: ňemosíme sa ďáľi ve veľkéj
Z ňepráťelmi hľedať; zakľičiľi hraďbi odevšáď.
Nuž teda poďme na ňích! čo dľíš? či ťi vždicki honosném
V jaziku údatnosť a nohách buďe k úťeku schopních?
Já zahnatí? buďtož zahnatého ma ňekdo, mrzáku,
390
Obviňovať buďe, kdo zrostať nadutého trojánskú
Tibra krvú, i Evandra celí zahľedňe potomkem
Ukľesnuť dom, a Arkadskích z braňe celki vizľéklích?
Takto ňebol Biciáš okusil mňa a Pandar ohromní,
Aj ti, čo jích na ťisíce za ďeň sem peklu oďeslal,
Zatvorení v baštách, a ňepráťela ohraďe skľíčen.
,V pótce ňeňí spaseňá.‘ Toto na hlavu, blázňe, trojánskú,
A tvoju si spívaj. Náramním tehdi ňeprestaň
Búriť všecko lakem, silu též zmohlého po dvakrát
Národu podvíhať; proťi zbroj Laťinákovu ňížiť.
400
Včil fríďského bojá sa i Grékov kňížata zbrojstva,
Tídeovič včil, a ohromnéj sám vládi Achilles;
Od mora též naspák uťeká sama Aufida réka.
Aj čo sa ten z bázňú proťi méj pretváruje hrozbe
Zlostní póvodňík, a lakem rozhorčuje vinnu.
Búriť sa prestaň, takovú dušu túto ňepusťíš
Ňikdi rukú; v ťebe ňech bívá, a v tíchto je údoch.
Včil k ťebe, a k veľkéj sa vracám tvéj radďe už, otče.
Jestľi naším žádnéj ti ňedáváš náďeje zbrojstvám;
Jestľiže pozňechaní sme na toľko, a celki upadlí
410
Pre zmaťené ráz vojsko, ňemá aňi pozmeni Ščasťí:
Prosme pokoj sebe, a pravice spínajme ňevládné.
Jestľi bi však ňečo ze zvikléj zostávalo čnosťi,
Ten bi sa mňe ščastní nad iních zdál v bíďe a veľkím
Víborní srdcem, čo, bi ňišt takového ňeuzrel,
Ráz padel umrící, a svími zem ustami hriznul.
Jestľiže však zbívá moc, a ňetklí ešče junáci,
Mesta, i auzonské na pomoc nám národi prispeť;
Jestľi i Dardánom ze mnohú víťaztva dochádzá
420
Sláva krvú: (sú jím smrťi své, sú pádi ve všeckom
Nárovné) prečo u predních ňeslušňe kľesáme
Vojni prahoch? prečo strach pred trúbú údi natrásá?
Ňestálí čas a rozľiční vek bídu meňící
V ľepšé obráťil; naščívíc často mnohého
Šáľilo, a v pevní zase stav poukládalo Ščasťí.
Prispeť nám na pomoc ňepríjďe Etolčan a Arpi:
Však Messáp z možním tu pri nás je Tolumnem, a toľkích
Vodci luďí; ňemalá aj tích buďe sláva provádzať,
Od láckích čo a laurenskích sa povibraľi končin.
430
Též je prevíborná od Volškov rodstva Kamilla
S plukmi koňíkov idúc, a skvúcím od meďi vojskom.
Jestľiže však volajú mňa samého do bitki Trojáňi,
Vám sa to aj lúbí, a na toľkú skázu sem obci:
Ňeprám tak pred míma bočí víťaztvo ramenma,
Bich čo pre tak veľkú okusiť sám náďeju odprel.
V stret pojďem, čo bi hňeď za hrubého sa dával Achilla,
A spravením Vulkána rukú bol zbrojstvom oďátí.
Túto oďezdal sem dušu vám a svekrovi králu
Turnus já, na silu predkov žádného ňemenší.
440
Ľen mňa volá Eneáš: bi volal mňa samého, to žádám.
Radšej než Drances, buďtož hňev tento je boztva,
Mal bi umreť; buďtož je čnosť a sláva, ju odňésť.“
   Tak sa ti medzi sebú o pochibních hádaľi čínoch
Svárící: Eneáš híbal svój tábor a vojsko.
Hľe z hrmotem sa posel do královského obidla
Rúťí, a hrózú naplňí všaďe mesto preveľkú:
Že v radi pristrojení od vímola Tibra Trojáňi,
A pluki tirhenské, pres všecki sa úhori bľížá.
Hňeď búrí sa mislú, a na srdci poustrňe ludstvo,
450
I k lútím sa hňevom bodením podbudzuje ostňem.
Zbrojstvo do ruk lapajú; z hukotem zbroj zachce si mláďež.
V kútoch starci plačú trúchlí. V tom pokrik odevšáď
Náramní z ňesvornosťú sa zdvihňe do oblak.
Tak ňeináč, jako v nadvetrních keď z náhodi ptákov
Sadnú hajna luhoch, neb v ribnéj mláce Padúzi
Zachríplé rečním vidajú zvuk labuti bahnom.
„Meščaňi,“ príľežitosť uchopící, odreče Turnus,
„Sňem povolajťe mnohí, a pokoj v ňem chválťe seďíce:
Zbrojstvom sa v králostvo hrnú oňi.“ Toľko rečúcí
460
Viskočil a spešní z visokého sa rúťil obidla.
„Zbroj ti, Volúze, chitať,“ reče, „Volškov zástupom oznám;
Veď Rutulov též. Pristrojeních, Messápe, koňíkov,
Aj ti, Korášu a brat v širokí rozťáhňiťe úhor.
Prístupi ňech bráňí časť k mestu, a zastaňe víški;
Ostatní, kaďe rozkážem, nasľedujťe ma zbrojstvom.“
Ze všeckého sa hňeď povibíhá mesta na múri.
Sámžto oťec Laťinák sňem i veľké pred seba vzáňí
Pristavil, a zbúren žáľem na čas odložil inší;
Též sa viňil najvác, Eneáša že vodca Trojánov
470
Ňevpusťil pred tím, a ňeprivzal jak zaťa mestu.
Príkopi jedni čiňá bránám, i kameňmi a kolmi
Pevňá. Zachríplá krvavé dá heslo do vojni
Trúba. Tedáž pevnosť všeľikím obkľíčili mnoztvom
Chlapci a matki; volá ostatná potreba všeckích.
Též do chrámu ťichá a do horních Palladi zámkov
Královná z veľkími sa žen zástupmi dovážá,
Ňesši darunki; pri ňéj tovariška Lavínia krásná,
Príčina zlého, na zem švárníma opírala zrakma.
Núter matki idú, i zapálá v chráme kaďidlo;
480
A smutné visokého ľejú od pitvora prosbi:
„Nad vojnú mocná vládarkiňo, panno tritonská,
Dardánskému rukú rozlám zbojňíkovi šípi,
I tvárú ho na zem poraz, a pred bránami rozval.“
Hurtem žúrící ozbrájá v pótku sa Turnus.
A v Rutulov tak už obľečení pancíre meďennú
Sa hrozňá lupinú, a do škorňí lítka uzavre,
Na sľichoch ešče holí; i na bok meč pripňe dopadlí;
A z visokého zlatí sa bľiščí zámku bežící;
I v duchu svém si pľesá, a ňepráťela v náďeji zrážá.
490
Jak, keď ohlav strhnúc uťeká od hranta, na posľed
Viprosťen, kóň, a v širokí sa podostana úhor,
On buďtož ke stádu kobil sa na pastvu zachítá,
Buď zviklí kúpať sa ke známéj odňese réce,
I z rehotem bujní, zdvihlími na oblohu šíjmi,
Strečkuje; a pres krk sa hrivú i pres pľeca zmítá.
S ňím sa, poobtočená Volškov zástupmi, Kamilla
Potkává, a ze svého zľezá pod bránmi samími
Královná koňa; v tomto celé sľedujíce ju mnoztvo
Ze žrebcov dolu skáče; potom k ňemu takto virekňe:
500
„Jestľiže dóvernosť ve svéj zmužilosťi je, Turne,
Smím a prislubujem s Fríďskích zástupmi sa potkať,
V odpor též sama ľen sa koňíkom vibrať etruskím.
Mňe predné okusiť ščasťí tu ve válce dopusťi:
Pred múrem ti peší zastav sa, a mestu pomáhaj.“
Turnus hlasňe, okom na hroznú opra sa pannu:
„Ó vlaskéj zemi slávo, jaké mám ďéki ťi reknuť,
Neb jakové dať? než poňeváč nade všecko je vatšá
Včil tvá táto misel, se mnú ve práci sa rozďel.
Smelší, jak je povesť a prišlí skúmači naspák
510
Víru čiňá, Eneáš lahkého že zbrojstva koňíkov
Vislal rozbúriť pola; sám hor víški presáhna
Pres husté ríchlí pred mesto sa púščini bľíží.
Zapľeťenú chistám v luhu cestu na zálohi vojni,
Krížné ze zbrojním abich oblahel úžini vojskom.
Ti proťi tirhenskím sa polož zástavmi koňíkom;
Pojďe tuhí ze ťebú Messáp, též hajna laťinské
S plukmi Tiburna; ti aj zastaň sama vodca povinnosť.“
Tak povedá, rovním i buďí Messápa do pótki
Vodcov i ostatních hlasem, a v ňepráťela kráčá.
520
Úval príhodní je krivími na zálohi klukmi
A zvodnéj klam vojni: kerí hustími odevšáď
Dubcami luh kľíčí; draha kam doprovodzuje úzká,
A scestné chodňíki vedú i prístupi ťažké.
Nad ňú ve hlédkách a na horném kopca pahorku
Rovňina ňeznámá bezpečnú ťáhňe sa skríšú:
Buď po pravéj a ľevéj sa chceš straňe v pótku oďezdať;
Buďtož nastávať zhora, a skaľi rúcať ohromné.
Turnus po známéj tam ochitre sa cesťe pobírá;
Zastaňe místo, a ve hrozních pozasadňe si hájoch.
530
   Medzi takím v horních ku spešnéj Ópisi bidlách,
Jednéj ze družiček ďevčích a ze zástupu svého,
Odhovorí, i takú žalními reč ustmi Latonka
Dává: „Pospíchá do ukrutnéj vojni Kamilla,
Panno, a darmo naším tenkrát sa zbrojstvom oďívá,
Nad vše iné mňe milá; aňi táto ňeprišla novotná
Láska, i náhľejšú mi ňepohnula srdce milosťú.
A krajni pre zlú vihnaní závisť a vládu prepišnú
Z najstaršého Metab keď mesta Priverni uchádzal,
Ďéťa maľé, stredkem počatéj odbíhaja vojni,
540
Odňésol ze sebú vihnanstva družičku, a z matki
Ména volal Kazmilli, meňiv časť ména, Kamillu.
Sám na rukách ju ňesúc na dlhé sa pahorki ubíral
Stranních hor; ďivoké ho kľíčiľi šípi odevšáď,
A z napraním vókol ňeho ľétaľi Volsci junákem.
Hľe, stred chvátáňá, Amazén visokími prelétí
Brehmi sa rozvodňil; tak veľké strhľi sa z oblak
Prívaľi. On, prepluť chistav sa, pre ďéťata lásku
Podľívá, a pre ťerchu bojí. Keď všecko na misľi
Rozvažoval rázem tá sotvi napadla mu radda:
550
Náramní, v silnéj čo držal ruce z náhodi, oščep
Váľečňík, drevom uzkovatí a nad ohňem opáľen;
Naň v kňihu obvinuté a v lahkú ďéťa si kóru
Pripňe, i spósobné u prostred píki uváže:
A vládnú kláťíc pravicú k ňebu takto virekňe:
,Túto ťi, dobroťivá Diano, bidľiťelkiňo hájov,
Služku oťec vzdávám; tvój pred ňepráťelem oščep
Vrúcňe držíc uťeká. Za tvú ju, skrúšeňe žádám,
Prijmi, kerá sa včil na pochibné vetri porúčá.‘
Rekňe, a ukrivením napráhlú ščápinu loktem
560
Pusťí: vodstvo hučí; pres prudkéj vímoľi réki
Ňeščastná uťeká na fičícém šípe Kamilla.
Než hľe Metab, veľkím sa mnoztvom zbľíza vaľícím,
Zrázu do réki hoďí, a s pannú píku tu víťaz
Trivie posvatní už dar s trávňíka viťáhňe.
Do vlastních ho domov, do vlastních ňevzali ohrad
Mesta, aňiž bi ňebol sa pre drsnú poddal ukrutnosť:
Na stranních pastírov horách vek celki utrávil.
Céru tu, medzi krovím a hrozních skríšami hájov,
Koňskím od stádnéj dojčíval žrebice mľékom,
570
Útlích postrčené vitláčaja cecki do piskov.
Náhľe i jak na prvé udvihna sa ďéťa choďidla
Kráčalo, hňeď šípem jemu bol ruki ozbrojil ostrím;
Na pľeco též zavesil kušu a zlé strelki maľičkéj.
Mesto zlatéj vlasov ihľi, dlhéj též ďevčata sukňe
Od hlavi pozvesené za chrbát mala vízľeki tigra.
Už vtedi chlapčinské hádzávala šípi ručičkú,
A pľeťenú vókol hlavi prak roztáčala šňórú;
Buďto jarába, aneb sňahovú doľe labutu zvrhla.
Darmo za svú ju mnohé v tirhenskích žádali mestách
580
Matki ňevestu: Se mnú ona uspokojívši sa, večné
Čistotná panňenstva chová a zbrojstva kocháňí.
Žádala bich si, takú bi ňebívala ňikdi napadlá
Vojni chuťú, drážiť sa dajícá pótkami Teukrov:
Včil bi milá mňe a ze družiček zostávala jedna.
Než, poňeváč trpkími tedáž sa osudmi uťíská,
Spusťi sa, Nimfo, z úhlov dolu, kraj nahľédňi laťinskí,
Kďe smutná sa preňeščastním veďe bitva konáňím.
Chiť toto, a spomstnú od túla viťáhňi si šípku:
Túto, keríkoľvek posvatních dotkňe sa údov,
590
Teuker aneb Vlach, ňech mi krvú dá pokutu rovnú.
Já potom obvinutú mračnom jéj mrtvinu bídnéj,
Ňezľečenú též v hrob zaňesem braň, a vlasťi navráťím.“
Tak hovorí; ona pres lahké z ňeba šedši povetrí
Zazňela, obložené černú hmlú údi majícá.
   Než k múrom sa zatím dardánské bľížilo vojsko,
Vodci i etruskí, a koňíkov zástupi všecki:
Počtem rozďeľení v své hajna. Po rovňiňe vókol
Kóň rehotá bujní, a tuhím proťi skáče zubadlám
Sem zavráťen i tam; tu zeľezní píkami úhor
600
Sa hrozňá, a celí visokím obľeskuje zbrojstvom.
Naproťi též Messáp, a s ňím Laťináci ochitrí,
I spojení u bratra Koráš, a krídlo Kamilli,
V odpor postavujú sa, i rozťáhlími pravicmi
Oščepi zavracajú, a čo najďál šípami hádžú;
I príchod sa luďí i rehtáňí zvatšuje žrebcov.
Došlé už jak strelka doňésť mohla vojska obedve
Hňeď postáli: tuhí udvihnú pokrik, a rzúcích
Podpalujú žrebcov; hádžú spolu šípi odevšáď
Husté na spósob sňahu, až ňebo mrákota zastre.
610
V tom sa plachí Tirhén a ohromnéj vládi Akonteus
Drsnú rozbehnú píkú, a do pohromu první
Z náramním vidajú sa vreskem, i hňeď prsa prsmi
Štvornoscov sťisknúc prelomá; vivráťen Akonteus,
Na spósob hromu, neb hoďenéj od nástroja ťerchi,
Najďál odpádá, a život rozfúkňe do vetrov.
Vojska sa hňeď zbúrá, i hnutí Laťináci chrbátom
Ščíti ponadstavujú, a žrebcov k múrom obráťá.
Teukri po ňích sa hrnú; Aziláš pluk nadžeňe první.
Už braľi sa k bránám, i tu zas Laťináci preveľké
620
Zdvihnú vískáňí, a koňov naspátki zavráťá;
Ti k zadu uskakujú, a daními sa uzdami rúťá.
Jak keď stávajicá stridavími sa rovňina vlnmi
Včil ku zemám válá, i peňícé nad brehi zmítá
Záveje, a krajné obľévá zvinkami píski;
Včil prudká, horkem sa pres úskaľi spátki ňesúcá,
Odbíhá, a padlími kriví breh vodmi ňechává.
Po dvakrát Rutulov Tirhénskí zahnaľi k baštám:
Po dvakrát zahnatí ozrú sa chrbáti krijíce.
Než jako už do treťéj vešľi pótki, tu zástupi všecki
630
Medzi sebú zapľetú sa, a muž muža svého porážá.
V tom lkáňí je očuť mrúcích, a premnoho v černéj
Zbrojstva, a ťel krvi, rozmaťeních též v mužstva porážce
Pólmrtvích sa točí koňov; ostrá postaňe bitka.
Orziloch obratní, keď bál sa na Remula zahnať,
Píku do žrebca hoďí, a ocel mu pod ušma zapichňe.
Tímto nosák sa vrhem zbúrí, a pozepna sa predkem,
Úrazu ňestrpní visokími sa hnátami zmítá.
On zhoďení válá sa po úhore. Jólu Katillus,
Též veľkého duchem, veľkého i údmi i zbrojstvom
640
Herminia zrážá: čo holú ščicu na hlave ňésol,
I pľeca obnažené; aňi strachmi ho úrazi ňehnú;
Tak vidaní je ranám. Hoďení sa mu pres pľeco oščep
Zatrase, a prešlí skriveného boľesťami zvíňá.
Černá sa všaďe krv ľeje; pohrebi pótku vedúcí
Rozmnožujú, a volá prekrásní skrz rani úmor.
   Než s túľem v prostred popľesává mordu Kamilla,
Prsňíkem znažená jedním Amazonka do bitki;
A včil zhusta koľem hibké rozhadzuje píki,
Včil mocnú zase ňeskonaná v ruku ťenčicu schítá.
650
Zláťistí na pľecách zňí lúk, a Trivie zbrojstvo.
Tá též, bár naspák zahnatá ustúpila ňekdi,
V úťeku pospešné za chrbátem hádzala šípi.
Než zhľedané vókol tovariški Larína, a Tulla,
Panni, a kláťícá sekerú Tarpéja meďennú,
Vlaški; čo jích bozká si ke svéj sama pocťe Kamilla
Vibrala, i v pokoji predobré i ve vojňe družički.
Jak trácké keď idú pres Termodoontovu réku
Zmrzlú, a zbrojstvom bojujú Amazonki barevním:
Buď koľem Hippoliti, buď keď Pentezila mužská
660
Spátki vozem sa vracá, veľké zdvihnúce poviski
Vojsko pľesá ženské polookruhlími pavezmi.
Panno, kerého napred si, kerého naposľedi píkú
Zmárňila? neb koľko s’ na polách rozprestrela mrtvin?
Eunea prvňíkrát sina Klícia: techto na odpor
Postaveného dlhú na prsách popreháňala jedlú.
On spádá krvavú dávící réku, i černú
Zem hrize, a mrúcí sa ve vlastném úrazi krúťí.
Pagaza nad to a Líra: jeden ze keríchto ohlávku
Jak s potklého zrazen vidvíhá žrebca, pomáhať
670
Jak chce druhí, a ňeprospešnú jemu pravicu dává,
Zrázu obadva na zem padnú. Hipotovca Amastra
K tímto pridá; a naľehnúcá na bľíze doháňá
Térea, Harpalika, Demofonta, a Chromisa píkú;
Koľko i vistreľeních z ruki panna vipusťila šípov,
Toľko mužov padlo dardánskích. Ďál ve zbroji Ornit
Ňeznáméj sa lovec na žrebcovi ňésol apulském:
Ohromné čo ho odrapená z ďivokého bujáka
Pres pľeca zasťírá koža; a z vlka tlamsko a líca
Náramné hlavu mu z bílími zakrívaľi zubmi,
680
Sedlácká ruku též ozbrájá ščápa; na prostred
Zástupu sám sa točí, a hlavú sa nade všemi víší.
Dosťihlého, praním ťažká aňi práca to vojskom,
Prehnala, a zlobivími také slova ustami rekla:
„Nazdál sa s’, že hoňíš, Tirhenčane, zvírata v hájoch?
Nastal ďeň, čo bi panňenskím nad rečmi vašími
Spomstvil sa zbrojstvom. Ňemalú však slávu ke sťínom
Tvích doňeseš predkov, že padel s’ od šípa Kamilli.“
Búta a Orzilocha, najvatších údami Teukrov,
Hňeď zrážá: než končárem sa do Búta pomedzi
690
Náprsňík a šišák vháňá, šija kďežto seďíc’ho
Sa bľiščí, a z ľevého visí dolu paveza lokta;
Orzilocha zase uskakujíc a na zákluku krúťíc
Ňútrajším klame obtočeňím, a sťihá sťihajíc’ho,
Náramnú ho potom sekerú pres zbrojstvo a kosťi,
Víš nadvihnúcá sa, a o mnoho veľmi prosíc’ho
Dvakrát zatňe: ťeplím rana usta zaprskuje mozgem.
Potkává sa s ňú, a na náhlí ustrňe pohľeď,
Váľečňík sin apenninskéj hori bívača Auna,
Ňe z Ligurov zadní, dokaváď klamať odsudi práľi;
700
On, jak zahľédol žádními že s pótki ňemóže
Behmi uťécť, aňi královnú, čo sa bľížila, zahnať;
K podvodu obráťí sa, a tak s chitrosťi virekňe:
„Čožto za víbornosť, v silném žena jestľiže trúfáš
Žrebcovi? tú zaňechaj ríchlosť, a zbľíza porovním
Se mnú zver sa polám, i pešéj sa do bitki oďezdaj;
Hňeď poznáš, vetrná komu česť bi donášala chválu.“
Reknul; tá žúríc, a tuhú zahoravši boľesťú,
Družce nosáka podá, a na rovné postaňe zbrojstvo,
Peški holím mečem, a skvúcím ňeďešivši sa ščítem.
710
On však misľící si, klamem že je víťaz, uchádzá
Bez baveňá, a letem sa na volních odňese uzdách,
I spešného patú zabodá štvoronosca zeľeznú.
„Ligure podvodní, a hrdosťú darmo nafúklí,
Darmo si otcovské sľizkí chitrosťi užíval;
Klam ťa živého aňiž zvodnému ňeodňese Aunu.“
Tak reče panna, a v tom ríchlíma zahnavši sa nohma
Žrebca popredbíhá, i dopadlú z naproťi uzdú
V boj sa vidá a krvú z ňepráťela pokutu vezme.
Jakto na lahce ze skal posvatní Marsovi jastráb
720
Krídlama nadháňá v prázném holubičku povetrú,
A s chiťenú polapí, i krivími vipitve pazúrmi;
Krv tenkrát, a perí sa na zem dolu z oblohi znášá.
   Než dobre svíma viďí toto ludstva a boztva panovňík
Očma, na horňejšém visokí poosádľen Olimpe.
Tirhenského oťec do hroznéj Tarchoňa pótki
Zbúdzá, a vládním k prudkosťi upichňe ho bodcem.
Tehdi sa po vraždách a berúcích spátki vojákoch
Žrebcem rozháňá, i rečú svú krídla ponúká,
Na všech z ména kričíc; a do bitki posilňuje rózních:
730
„Ó ňikdá ňehnutí hanbú, ó vždicki darební
Tirhenskí, čo za spozďílosť vám prišla do misľi?
Ženská rozprchlích práší, a to vojsko zaháňá?
Kam zeľezo v pravicách, kam šípi držíme ňičemné?
K nočním však pótkám, a k Vénuši ňejsťe pozadní,
Neb, Bacha keď skrivená oznámila dúčela tance,
Jédla čekať hojné, a plné stoľi číšami vína,
(To vždi je túžba a peč vaša) ňech ľen poctu ohlásí
Veščec, a masňejšá do ťichého zve obeta hája.“
Tak reča, v prostredních koňa, zemreť i sámžto voľící,
740
Rozháňá, a hňevem zbúren sa na Venula vnášá,
I strhlého rukú ze žrebca ňepráťela pojme,
A pred svím z veľkéj rozehnan siľi odňese lónem.
Krik stává k ňebesám; Laťináci sa zvráťiľi všecci
Zrakma naráz. Ohňiví ľétá pres rovňinu Tarchon,
Zbrojstvo ňesúc i koňíka; potom z jeho píki zeľezní
Odlúpí končár, a nahé viskúmuje místo,
Úmornú kďe bi dal ranu: on seba naproťi bráňíc
Pravicu odťíská, a vládú vládu zaháňá.
Jak hada keď chiťeného žltá do visosťi vinášá
750
Orlica, i vrážá nohi doňho, a vbodňe pazúri.
Než raňení drak do zmotaních sa uhadzuje zvinkov,
A zježenú hrozňá lupinú, též ustami síká,
Víššej sa pnúcí; ona však pasujíc’ho zobákem
Nakrivením sťíská; povetrí spolu krídlama ráňá.
Tak ňeináč veselí ze Tiburskích zástupu Tarchon
Odnášá lúpež. Vodcov na príklad a sčasťí
Tirhenskí uďerá. Tu podlžní odsudu Áruns
Šípem ríchlejšú a mnohími Kamillu chitrostmi
Obchádzá, kďe i snadňejšé je, vipatruje, ščasťí.
760
Kamkoľvek lútá stred vojska sa púščala panna:
Tam vnášá sa, a pokradomí kroki merkuje Áruns;
Víťazná odkáď sa vracá z ňepráťela spátki:
Tam potajemňe šuhaj ríchlí pozamikňe si kantár.
Včil ten, včil prístup zase tam ten, i všecki prebíhá
Okluki; a zlobiví istú rozkňísuje píku.
Z náhodi, posvatní Cibelin kňaz ňekdi čo bíval,
Chlóreus obzlášťní fríďském ve zbrojstve sa ľiščal,
A žrebcem sa hnal: Koža čož ho mosadzi lupínmi
Jakžto perí na zlaté sťáhlá prikrívala spinki.
770
Sám sa ve prespolném šarláťe a červci zorící,
Líckím gortinské oblúkem šípi vipúščal;
Ze zlata lúk na pľecách ze zlatím bol veščca šišákem;
Krem toho sukňu žltú ťenkého ze plátna a zňícé
Klíni rizím nad prsmi zlatom si na zápinu zebral,
Ňútrajší povišívan oďev mal, a obuvi fríďské.
Panna za ňím, buďtož bi ve chráme povistrela zbrojstvo
Dardánské, buďtož v chiťeném na polóvku sa ňésla
Ze zlata rúchu, ze všech bojujících v pótce sa jedním
Pusťila zasľepená; a po zástupe vojska celého
780
Bezrozumá ženskú za korisťami zhárala túžbú:
Keď v posľed čas uhľédnúcí si ze zákradu mikňe
Šípem, a boztvo ňebes timi vzívá prosbami Áruns:
„Najvišší ze bohov, strážníku Sorakti Apollo,
Čož ťeba cťíme prví, borová čo ťi hraňica ohňa
Vždicki horí, a mi, tví cťitelé, stred plápola vírú
Bezpeční po mnohích kráčáme podešvami uhloch;
Mocní otče, uďel mi braňú tú zahlaviť hanbu.
Rúcho aneb sochu víťaznú sebe s panni ňežádám,
Buď lúpež ňejakú. Ostatné dosťi mi chváľi
790
Skutki dajú. Hrozní ňech ľen mor tento upadňe
Z méj rani, v otcovské sa ňeslavní mesto navráťím.“
Usľišal, a zvidariť žádosťi sa částku dopusťil:
Částku porozháňal do chitrého Apollo povetrá.
Bi zňésol zjašenú mordem zňenadála Kamillu,
Bol doprál: bi do svéj naspátki sa vlasťi navráťil,
Ňezvoľil; a proseňí uchváťili mračna do vetrov.
Tehdáž, jak hoďená po povetrú zazňela píka,
Vojska sa obráťá, i všecci zaňésľi sa očma
Volsci na královnú. Ona ňišt ňevšímla povetrá,
800
Ňišt aňi hvizdu, aneb zľetujících odhora šípov:
Až sa do obnaženéj bradavički zapichnula píka,
A v krvi panňenskéj hlbokími napájala ustmi.
Spešné sa zbehnú tovariški, a rukma ľeťícú
Pannu chiťá. Áruns uťeká pred iními radosťú
A strachem oplašení; aňi vác už v oščepe trúfať,
S panňenskími aňiž postretnuť zbrojmi sa ňesmí.
Jak ňejakí, prv než sťihajú ho ňepráťela šípi,
Stáľe do najvišších maňinú pouťáhňe sa hájov,
Vlk, zabitím pastírem, aneb svéj postavi juncem,
810
Posvedomí účinku, a chvost naspátki zahnúcí
Pod brucho ukrívá skrčení, a do húšča zachádzá:
Tak ňeináč od očí zbúren sa poodňese Áruns,
A z behem uspokojen do prostred zbrojstva zamíšá.
Šíp mrúcá ona ťáhňe rukú; aľe medzi korábi
Rebrami v rozhlbokém zostává úrazi končár.
Bľednúcá okľesá; zastidlé od smrťi kľesnú
Svetla; a červeňavá prv barva opusťila usta.
V tom, ducha jak púščá, k jednéj svích Akce rovesňic
Skrátka poví; nad iné verná čo sa našla Kamilli,
820
S ňú zďelovať ve svích sa pečách bola zvikla; i rekňe:
„Mohla sem až dosaváď; včil trpkú, Akko, zanášám
Už sa ranú, a koľem sa všecko začerňuje mrakmi.
Poskoč, a tento zaňes posľední Turnovi rozkaz:
Ňech v boj nastúpí a zaháňá Teukrov od ohrad.
Dobre sa maj.“ Toto reknúcá z ruk púščala kantár,
Svéj proťi vóľi na zem padajíc. V tom lahki ze všeckím
Stidnúcá lúčí sa ťelom, šiju pospoľe kľeslú
Od smrťi aj zmohlú položí hlavu, zbrojstvo hoďícá;
A s kvíľem duša nahňevaná odbehňe ke sťínom.
830
V tom sa preňezmerní vókol krik zdvihna porážá
Hvezdi zlaté; padlú rozhrozňá bitva Kamillú;
Hustoradé vbehnú spolu zástupi všecki Trojánov,
Tirhenskí též vívodové, a krídla Evandra.
   Než Trivie strážná visokém na pahorku samotná
Ópis dávno seďí, a ňelaklá v bitki sa ďívá.
Jakžto i u prostred bojujícéj mláďeže vresku
Presmutním zňesenú mordem zahľédla Kamillu:
Vzdichla, a pretrúchlá hlbokími sa ozvala prsmi.
„Ach príľiš hroznú, až príľiš, ňésla si, panno,
840
Pokutu, snážícá sa Trojánov pótkami drážiť!
Ňišt ňebolo platné, Dianu že si v púšči samotná
Cťívala, buď na pľecách naše vždicki nosívala túľi.
Však ťa i v posľednéj ňeňechá smrťi bez mnoho slávi
Královná; aňi tvój bez ména u národov úpad
Ňikdi ňemá biť, aňiž ňemstná sa povesťi ňedojďeš.
Neb tvé kdožkoľvek porazil ťelo ranmi, to slušním
Sám zaplaťí zhinuťím.“ Veľkí s trávňíka nahádzan
Pod visokím bol hrob kopcem Dercenna ze králov
Laurenskích jedného, dubem zasťíňen odevšáď;
850
Tam napred sa tuhím prekrásná bohiňa chvátem
Znášá, a z visokého očí Árunsa pahorka.
Jak ho zahľédla braňú ľiščať sa, a darmo nadúvať:
„Kam,“ povedá, „kam rózno bočíš? sem nohma sa obráť;
Sem zahinuť poď: abi s’ hodnú za Kamillu dosáhnul
Odmenu. Aj ti samú zemreť máš Trivie strelkú?“
Rekla, a pospešní ze zlatého viňímala túla
Tráckiňa šíp, i ňepráťelskí ponapínala oblúk,
A v ďaľekosť rozťáhla, tuhé až zešľi sa konce
Medzi sebú, i zarovno sa už podotíkala rukma,
860
Šípa ľevú ostrého, pravú bradavički a šňórú.
Stáľe fikot streľi a zňícé zňenadála povetrí
Zaslíchá Áruns, i do údov pichňe sa šípka.
Ňedbajicí, jeho, jak dokonával a k posľedu jajkal,
Na prachu v prespolném druhové odbehľi pomedzú,
Ópis na krídlách k hvezdnému sa ňésla Olimpu.
   Najprvné straťenú sa paňú žeňe krídlo Kamilli,
Rutuli uskakujú; Atináš spolu odbehňe silní;
Vodci i rozprchlí, a spustlé zástupi k místám
Bezpečním sa berú, i na žrebcoch k ohraďe pílá.
870
Žáden aňiž Teukrov sťihavích a vraždi ňesúcích
Ňevládá udržať zbrojstvom, buď naproťi postáť;
Než volné skonaníma ňesú v zad lúki ramenma;
A prašní štvoronožca behem pere podkova úhor.
K baštám prach s černími vaľí sa mrakmi zamíšan,
A v trúchlé ubohé sa tlčúc prsa matki od ohrad
Ženské podvihnú ku ňebeskím pokriki hvezdám.
Tích, čo prví sa behem ku verejním rúťiľi bránám,
Plukmi ňepráťelské za chrbátami vojsko dopádá;
Mordom aňiž ňevihnú smutním, aľe na prahu mesta,
880
A vlastních zabití v baštách, i pomedzi obitmi
Bezpečními domov zemrú. Časť bráni zavírá;
Cestu aňiž rozchíľiť, aňiž tu do mesta prosících
Vzať ňesmá druhov; ukrutná v tom nastaňe vražda
Prístupi hájících ze zbrojstvom, a k zbrojstvu ľeťících
Z vitvoreních od bašt, slzavími pred ustami otcov.
Částka sa do príkop, dolu rúťícími sa krajmi,
Válá; částka sľepá a porozmikaními zubadlí
Sa vrážá do brán i tuhích zatikáčami podvoj.
Z múrov postavené v ostatnéj záhube matki,
890
(K vlasťi pravá tak láska učí,) jak zhľédli Kamillu,
Ríchlé šípi rukú hádžú; i zbrojstvo zeľezné
Drúhami nasľedujú a poobhoreními kijákmi
Presnážné, i prvé dichťá si pre ohradi umreť.
Turna zatím v hájoch hrozné zasťihňe poselstvo,
A zmaťeňí veľké mláďencovi Akka donášá:
Že zrazené Volškov sú hajna, že padla Kamilla,
Že zlostní sa hrnú Dardáňi, a Marsem hovícím
Všecko berú; veľkí už i strach sa na bašti vinášá.
On vsťeklí (hrozná tak vóla Jupitera žádá)
900
Oblahlé zaňechá hori, drsné húšče opusťí.
Sotvaže ze spatreňá pouchádzal, a úhori dostal:
Keď v prázné Eneáš vejdúcí príhoni hájov
Prestúpí vrchi, a s ťemních vidrápe sa dúbrav.
Tak spešní oba ze všeckím pred mesto sa náhlá
Vojskom, aňiž ďaľeká ňeďeľí jích od seba cesta,
A fríďskí Eneáš kúrící prachmi sa úhor
Spozďál uhľédá, i laťinské spatruje vojsko;
Turnus též hrozného badá Eneáša ve zbrojstve,
I spolu noh dupot i žrebcov zasľichňe rizáňí.
910
Hňeď maľi aj ze sebú sa na boj dať, a pótku okúšať:
Keď bi ňebol znovaních do vod už zahrúžil iberskích
Žrebcov, a ďňem zašlím naspák noc Fébus uvédol.
V tábori pred mestom položá sa, a hraďbi zalahnú.

--- KAPITOLA 12 ---

Spev dvanástí
Obsah
Oslabenú ve dvoch ňeščastľivích bitkách Laťinákov silú, a straťením srdcem,
            Turnus, keď všecku svoju náďej v sebe samém postavenú biť viďí, ďarmo odvádzajícím
            Laťinákem, a královnú z mnohími slzami ho zdržujícú sám v súboji z Eneášem potíkať
            ustanoví: a vec tú Eneášovi skrze jakéhosi ze svojích, Idmona ménom, oznámí. Prijímá
            víminki Eneáš, a slavnú z oboch stran prísahú zmluva sa nariďuje. Tá Junóni ponuknuťím,
            od Nimfi Juturni, Turnovéj sestri, v podvodní Kamersa parsún premeňenéj, sa rozbúrí: a
            prví ze všeckích Tolumnius veščec, omílním hadactvom isté svojím víťaztvo prislúbiv,
            jedného z Gilipa sinov kopiú zrazí. To keď sa stalo obe strani do bitki sa hrnú. Eneáš
            též, keď ňenadálého zbúreňá ňeznav príčini svojích naspátki povolať sa usiluje, od
            ňeistého kohosi šípkú poraňen, s pótki vistúpiť je prinúťení. Čo virozumev Turnus,
            najľepšú príľežitosť k viveďeňú veci svéj zavdanú mať misľící, veľkú ňepráťelov porážku
            spósobí. Medzitím Vénus natrhanú na Íďe krétskéj trevdavú zeľinú, sina svojého zľéčí.
            Občerstvení v siľe Eneáš, Aškána na máľe podla svojého príkladu k čnosťi zbudzující,
            svojím ku pomoci pribehňe, a Turna menoviťe do pótki volá. Než Turnus keď sa ňeustanovil
            (nebo Juturna, která zhoďením kočišem Metiškem vóz jeho ríďila, na inú stranu vždi s ňím
            ubíhavši, potkať sa jím ňedala) po mnohích porazeních, radu vibojováňá mesta pred seba
            vezme: a pristavením k hraďbám vojskom, na bašti a najbľižšé stavaňá oheň hádže. Tu
            Amáta, keď Turna zabitého biť sa nazdávala, od veľkéj boľesťi sa obesí. Vecami timi
            Turnovi skrze Sáka zvestovaními, keď viďel, že už na to prišlo, že ňevihnuteďelňe
            potíkať mosí, chce-ľi, abi tovarišov mesto, ňím sa ďívajícím, pod moc ňepráťelov sa
            ňedostalo, sám od seba Eneáša z uložeňá zmluvi na súboj vivolá. Víťaz v téj pótce Eneáš,
            keď premoženého ňepráťela prosbami už skoro k milosrdenstvu bol pohnutí, uzrením na
            ramenách jeho pásem, kterí zabitému Pallasovi Turnus strhel, zrázu hňevem rozpáľení
            mečem pres prsa vrazením ze života ho oblúpí.
Turnus jak zlomeních v odpornéj pótce Laťinskích
Uzre kľesať, splňeňí včil svého sa príslubu žádať,
Očma sa všech znamenať: prudkími rozevre sa hňevmi,
A zdúvá srdcem. Jak ňekdi na úhore Pénov,
Keď ťažkí na prsách od honcov dostaňe úraz,
Až tenkrát chistá sa na boj lev, a pres šiju hrivmi
Strásajicí zapľesá, i boden zbojňíka vitrhna
Šíp ňeprestrašení rozláme, a ustami zarve:
Tak ňeináč v hňevném rozetlívá násila Turnu.
10
V tom hovorí tak, a rozbúren ke královi rekňe:
„V Turnovi mešku ňeňí; ňemajú prečo spátki Trojáňi
Odťahovať slov svích; aňi, v čom sa zňésľi, oďepreť.
V pótku vidám sa. Obeť priňes, a zmluvu slovmi rob, otče.
Buďto mojú pravicú fríďského do pekla oďešľem
Ázie úskoka, (ňech sadnú Laťináci a patrá)
Túto i sám potupu zbrojstvom rozhodňem obecnú:
Buď ňech má premohlích; a Lavíniu pojme ňevestu.“
   Než na to všecko ťichím Laťinák odrekňe mu srdcem:
„Víborní mláďenče, tuhú sám koľko premáháš
20
Vládú, toľko dobrú mňe prislúchá snážňe ťi prispeť
Raddú, i všeckích rozvážiť prípadi náhod.
Daunovo máš králostvo, mnohé tvú mesta premohlé
Máš pravicú; Laťinák též má zlato a k ťebe prízeň;
Sú aj panni druhé v laurenskích Lácka pomedzách
Slavnorodé: Mňe ňeprám vďačné toto k rečbe dopusťi
Odloženími jeviť podvodmi; a v misľi to rozváž.
Ze starších žádnému vidať sem céru miľencov
Ňesmel, tak bohové a luďé mňe spívaľi všecci.
Než tvú sem láskú a krvú práťelstva donúťen,
30
Trúchléj též manželki plačem, závazki polámal:
Slubmi danú vidrel zaťu; a zlé zbrojstvo dopadnul.
Od téj chvíľe jaké trápá mňa i bídi i vojni,
Turne, viďíš; koľké ti prví sám ťerchi nosíváš.
Dvakrát v najvatšém zmohlí boji sotvaže mestom
Náďej Vlach bráňíme; našú tok Tibra sa kúrí
Ešče krvú, a širí pobelává kosťami úhor.
Kamže sa toľko vracám? čo za bláznosť zmisľi premíňá?
Jestľi druhov privzať hotoví sem Turnem upadlím:
Čožto za techto raďej ňezahášám vojnu živého?
40
Čož Rutuli krevní, čo iné Vlach krajni tu reknú;
Jestľi na smrť (Ščasťí tito mé slova na vňiveč obráť)
Ukrutnú ťa vidám, našu céru a svadbu voľíc’ho?
Pozri na rozľíčnú menu vojni; zlutuj sa nad otcem
Už starším, čo ďelí smutného včil Ardei mesto.“
Ňišt na také sa ňeuspokojí slova násila Turna:
Vácej sa zmáhá, a daními rozestoňe lékmi.
Čím napred ľen rozprávať mohel, ustami nastal:
„Túto, čo pre mňa veďeš, najľepší, túto peč odlož,
Otče, prosím, a smrť vistáť mňe pre slávu dopusťi.
50
Též já šípi rukú, a ňičemné zbrojstvo ňehádžem,
Aj z ran ode mňa daních černá krv rovňe vichádzá.
Bohiňa matka poďál buďe stáť, čo bi úskoka ženskú
Zastrela hmlú, a očám prázními ho vidrela sťínmi.“
   Královná aľe, pótki novéj víminkami laklá,
Kvíľila; a hňevného umrícá zhákala Turna:
„Skrz tito mé ťa prosím slzi, skrz česť, jestľi Amátu
Máš v ňejakéj: (ti včil si jeďinká staršobi náďej,
Ti spočinek bídnéj; Laťinákova krajna a vážnosť
Sú v moci tvéj; na ťebe kľeslí dom techto je opren)
60
Jedno prosím; ňechcej pravicú sa do Teukra odezdať.
V téjto jakákoľvek potká ťeba náhoda bitve,
Tá mňa samú potká. Ňemilé toto hňeďki opusťím
Svetlo, aňiž chiťená zaťa vác Eneáša ňeuzrem.“
Túto ze slzmi sľiší reč matki Lavínia céra
V zahrátích skropená lícách: jéjž dávala ohňa
Červenavosť, a po rozhoreních rozchádzala ustách.
Jak kebi nákrvavím slonovú kosť ňekdo zalíčil
Červcem, aneb bílé sa mnohú zarďívali rúžú
Laľie: panna také bola ustami dávala barvi.
70
On láskú zbúrí sa, a zrakma na pannu opírá;
Vác do zbrojstva horí, a nakrátce virekňe Amáťe:
„Ó ňechcej mňa, prosím, toľkími ze slzmi a toľkú
Viprovoďiť veščbú na tuhí boj Marsa idúc’ho,
Matko: viňať poňeváč od pótki ňemóže sa Turnus.
Idmon túto zaňes Dardánov královi správu,
Čož sa mu ňezlúbí: Jak náhľe sa zajtra na uhloch
Červenavím ťáhlá štvoronožcem Ďeňňica zarďí:
Ňech Teukrov ňehoňí v Rutulov. Ňech prestaňe Teukrov
Aj Rutulov boj. Mi dva krvú rozhodňime válku.
80
Ňech sa na tíchto hľedá manželka Lavínia medzách.“
   Čím virekel toto, a prudkí do obidla sa vňésol:
Žrebcov hňeď žádá, a pľesá, jak ridzaľi pred ňím,
Jichžto Pilumnu hrubú dala ňekdi Orítia poctu;
Svú čo bi sňah na belosť, na skok predchádzaľi vetrov.
Spešní obstúpá sluhové, a dutíma navókol
Rukma hlaďá prsa, a sčesujú krki hrivmi zarostlé.
Sám pozatím jasní zlatom a skvúcími sa meďmi
Navľéká ramenám pancír; spolu rúčo prihodlá
Meč, spolu ščít, a začerveňené na šišáku chocholce:
90
Meč, vládní čo ohňem sám boh jeho otcovi Daunu
Bol spravil, a v štikském rozpáľen bahňe zahrúžil.
Píku potom, čo na ohromnéj bola podpore stála
U prostred stavaňá, veľkú zapopadňe si vládú,
Z Aktora vodca korisť Aurunka; a kňíše trasúcú,
Pokrikujíc: „Včil, čo s’ ňikdá ňeošáľila, píko,
Vzíváňí, čas nastává; ťeba Aktor ohromní,
Turnova včil pravica kláťí; daj rozraziť údi,
A zmužilím prehnať ramenom vimuženca Trojána
Rozlomení pancír, a prachem vlasi špatňe zohizďiť,
100
Hrátú rozkudrené ihlú, a v mirhe plinúcé.“
Ten ho metá vsťek; a ze všeckéj sa tvári horíc’ho
Iskri sipú; bistríma oheň spolu zrakma sa bľíská.
Jak keď prestrašné do prednéj pótki ručáňí
Bik dává, a klať hňevníma sa rohma pokúšá,
Do stromového zaprev sa špalka; i vrhmi zuňícé
Dráží vetri, a v boj metaními sa pískami chistá.
   Méň ňe i údatní, maťerinskím zbrojstvom oďátí,
K bitce sa pristrájá Eneáš, a zbudzuje hňevmi,
Boj skrze predloženú sa ťešící úmluvu skončiť.
110
V tom druhov a smutnú rozebírá Júlovu náďej,
Odsudi hlásící; Laťinákov i odpoveď istú
Královi káže zaňésť, i vireknuť zákoni pótki.
   Sotva druhí sa na najviššé hori svetlom opíral
Ďeň višlí; z morskéj čím slnka sa žrebce prepasťi
Zdvihľi, a z vistrmeních pofrkávaľi ohňami chrápov:
Veľkí rozmerajíc úhor pod mesta ohradmi
Rutuli z Dardáňí ku novéj pristrájaľi pótce;
V prostred ohňišča bohom stavajú oltári obecním
Vidvihnuté s trávňíka. Iní vodu znášaľi z ohňem,
120
Zásťeri na predkoch, na sľichoch verbéni mající.
Ťáhňe pluk auzonskí, a plními sa píki ňesúcé
Zástupi branmi valá. Odtáď zase všecko trojánské
Vojsko, a tirhenské v rozľičném zbrojstve sa rúťí;
Ostrojené zeľezom, jako keď bi ho Marsov ukrutní
Vábil boj. Sami též na prostred vodci ťisícov
Obletujú zlatom a skvúcím šarlátem oďátí,
Aj Mnesteus z rodu Assaraka z Azilášem ohromním,
Aj Messáp, žrebcov kroťitel, Neptúnovo ďéťa.
Jak po daném každí znameňú své zastaňe místo:
130
Tehdáž píki dlhé zarazá v zem, a ščíti poďeprú.
K obďivu matki višlé, a obecní bez braňe zástup,
Starci i ňevládní, veže a strech víški zakľíčá;
Na zdvihlích hore ostatní zostávali bránách.
   Než z vrchu Júno, kerí albánskí včil sa nazívá;
Však tenkrát aňi ména, aňiž cťi, a slávi ňemával;
Patrícá ďívá sa na úhor, a vojska obedve
Laurenskích aj Dardánskích, i na mesto laťinské.
V tom na takí bohiňa spósob reče k bohiňi sestre
Turna, kerá bahnám a jačícím vodmi je rékám
140
Predstavená, tú sám visokí jéj vládar Olimpa
Poctu za odňesené Jupiter panňenstvo oďezdal:
„Ozdobo, Nimfo, tokov, najmilšá srdcu mojému,
Víš, jak sem jeďinú všeckím, Laťináčki čokoľvek
Na preňenávistnú Jupiterovu kráčali posťel,
Ťa predňésla, a ráda ňebes ťi popusťila částku:
Tvé posľiš, na mňa však ňežaluj sa, Juturno, boľesťi
Prálo pokáďkoľvek Ščasťí, a dopúščali Párki
Ísť lácké veci, Turna a tvé sem hájila mesto:
Včil z osudem potkať sa viďím mláďenca ňerovním
150
Též Párek ďeň a odporná bľíž ťiskňe sa vláda.
Já ďívať sa na boj ten a na zmluvu túto ňemóžem.
Jestľi čo smíš urobiť prospešňejšého pre bratra,
Iď, vikonaj; svedčí. Snaď nám k ľepšému to padňe.
Sotva to: keď horké od očí slzi léla Juturna,
A v prsa sa trikrát i štirikrát ráňala krásné;
„Tento ňeňí slzeňá čas,“ rekňe Saturnova céra;
„Pospeš, a, jestľi jakí spósob, brata úmoru vidri;
Buď začatú rozbúr sama vojnu, a jednotu rozruš.
Já toto smeť ťi raďím.“ Tak slovmi ju núkši oďešla
160
Rozpačitú, a tuhím raňenú pod ňadrami žáľem.
   Kráľi zatím, Laťinák v nádhernéj príprave skvúcí
Na štiroch odvážá sa koňoch, hlavi techto navókol
Dvakrát šesť pozláťistích sa prúhov otáčá,
Slnka jehož ďeda krása; beží na dvoch od sňahu belších
Turnus, kláťící širokíma dve píki zeľezma.
Od strani téj Eneáš, rímského prenárodu póvod,
Hvezdovanú pavezú a ňebeskím zbrojstvom ožáren,
Též Aškán, veľkého druhá zase náďeja Ríma,
S tábora vistúpá, a ctní kňaz v rúchu prečistém
170
Útlí oščeťenéj plod maški, a ovcu dovédol
Ešče ňeostrihanú, i na bozkí postavil oltár.
Stáľe poobracaní oňi očma ku víchodu slnka
Na hlavi pražmu sipú, i povrchné srsťi dobitka
Stred čela mečmi režú, a na oltár vína uprsknú.
Tehdi nahím Eneáš zeľezom tak začňe sa modľiť:
„Buďže mi Slnko tedáž za svedka a táto prosíc’mu
Zem, pre kerú toľké vládal sem práce zanášať,
Otče i vševládní, i ti Júno Saturnova céro,
Už ľepšá, už na mňa, prosím; i ti Marse bojovní,
180
Všecki čo podla svojéj ríďíváš oblubi vojni;
Studňice též s potokí vzívám, i čo víški povetrá
Nábožnosť, i čo modrobľedéj sú rovňini boztva;
Z náhodi jestľi jakéj víťaztvo sa ujďe na Turna:
Zavreno buď premohlím do Evandra sa mesta oďebrať;
Ustúpí s pola Júlus; aňiž vác pótki Trojáňi
Vésť ňebudú, aňi váš pozatím kraj zbrojstvami drážiť.
Jestľiže však bi naším víťaztvo poslúžilo Marsem,
(Jak radšej dúfám, radšej ňech i boztvo to spevňí)
Já ňebuďem núťiť, Vlachové bi poslúchaľi Teukrov,
190
Panstva aňiž ňehľedám. Oba ňech rovními do večních
Ňepremohlé stúpá zákonmi tu národi spolkov.
Službi vidám a bohov; prislúchaj svekrovi zbrojstvo;
Moc též najviššá; Dardáňi mi ohradi múrov
Podvihnú, a své dá mestu Lavínia méno.“
Tak první Eneáš; Laťinák zase takto počíná,
Zhľednúcí k ňebesám, a zdvíhá pravicu k hvezdám:
„To prisahám isté skrze zem, skrze rovňinu, hvezdi,
Skrz dvojakí i Latóni porod, z dvoma tvárama Jána,
I skrze pekla bohov moc a hrozné Plúta obidla;
200
Ňech to oťec visľichňe, hromem čo upevňuje spolki;
Oltárov tíkám sa; pres ohňe a boztvo to svedčím:
Žádné tento pokoj Vlachom a zmluvu ňezmaťe svetlo,
Kamkoľvek vec padňe; aňiž mňa ve vóľi ňenahňe
Moc žádná; čo bi rozpľinutú rozľéla do morskích
Vírov zem potopú, a tuhé ňebo sťáhla do pekla:
Jak tá berla, ve svéj neb mal ruce z náhodi berlu,
Ňikdá vác ňevidá ratoľesťami listu, a sťínu,
Keď jednúc uťatá hlbokého u koreňa v háji
Matki ňemá, a panoh zeľezom sa sprosťila ostrím;
210
Pred tím strom; včil prevťipní do mosadzi remesňík
Zavrel, a rukma nosiť ju laťinskím postavil otcom.“
V jednotu medzi sebú takovímito vchádzaľi slovmi,
U prostred kňížat patreňá. V tom rádňe do ohňa
Posvatné zakolú zvírence, a báľe viťáhnú
Ešče živím, i plními vršá meďeňicmi ohňíšča.
   Než Rutulom sa taká zazdávala pótka ňerovná
Dávno, a rozľičním sa na srdci pobúriľi zmatkem,
Tím vác, jak zhľédnú, vodcov na vládu ňerovních.
Strach jím rozmáhá preťichími sa krokmi berúcí,
220
A cťící oltár sklopeníma tu svetlama, Turnus,
Líca i bľednúcé, a siná mláďencova barva.
Tú hňeď jak zmáhať sa tu reč zahľédla Juturna
Sestra, a odpadlé sa premíňať zástupu srdca:
Prostredních sa do vojsk, na Kamersa ve tvári zaňésla;
Preslavní čo mal od preďedov rod a méno paternú
Otca silú známé, sám též na zbrojstvo presilní;
Prostredních sa do vojsk pusťí, dobre všecko veďícá,
A všeľikú ponavrhňe povesť, i tak ustami rekňe:
„Hanba ňeňí-ľi to vám, Rutuli, dušu jednu za všeckích
230
Tíchto vidať? zdáľiž na počet sme a vládu ňerovní?
Ejhľe, ti Dardánskí, tito sú Arkadčaňi všecci,
A hrozní zástup ňeprízních Turnu Etruškov.
Sotva potíkajicím na druhého sa ujďe ňepráťel,
On ku bohom chválú, u kerích oltára sa zdává,
Postúpí, a živí buďe sa vždi pres usta nosívať:
Mi, straťenú vlasťú, pánov poslúchať ukrutních
Sa prisilíme, čo včil sme na úhor sadľi zahálať.“
Mláďencom takovú sa rečú podpáľilo srdce
Vác už i vác; též reptáňí sa strhňe po vojsku;
240
Už sami Laurenskí, sami už Laťináci sa zinšá.
Prv čo pokoj si a bezpečnosť svím žádaľi statkom,
Včil si volá braň, a ňespravenú chcú úmluvu tú mať,
I spolu nad bídním zlutujú sa pre náhodu Turnem.
K tímto Juturna inú pripojí vec i o mnoho vatšú,
A z ňeba dá znameňí; ňišt mocňej nad toto vlaské
Misľi ňerozbúrí, a od úkazu ňesklame techto.
Neb žltaví pták Juppiterov pres víšku ľeťící
Ptákov zasťihoval brežních a mnoztvo ščebotné
Z hajna okridlancov: keď do stoku znáhla sa vrúťíc
250
Víbornú kosatími labuť zachmatňe pazúrmi.
V srdci sa podvihnú Vlachové; i ptáci sa všecci
Z odľetu navráťá z vreskem; vec k pohľedu ďivná;
Krídlom i zasťíňá povetrí, a ňepráťela v oblak
Pozhrčené skľíčá: až veľkú k posľedu vládú
Zvíšen, a oslabení od ťerchi pazúrami lúpež
Bezďeční uhoďil do prúda, a v mračna uťékol.
Tehdáž vískáňím zveľebá ten Rutuli úkaz,
Ven ruki aj ťáhnú; a Tolumnius ozve sa veščec:
„To hľe je,“ rekňe, „čo sem túžbú tak často si žádal.
260
Uznávám znameňí: mnú, mnú zapopadňiťe vodcem,
Bídní, zbrojstvo, kerím ňešľechetní strach žeňe vojnú
Cudzozemec, ptákom jako mdlím, násilňe i váš breh
Lúpí. On v úťek sa vidá, a plachti korábom
Hňeď rozpresťírá. Vi svorní vojsko zeberťe
A zmužilí pótkú lapeného obráňťe si krála.“
Reknul, a v odporních zatočil ňepráťelov oščep
Rozbehnuv sa; fikot zňícá dá píka, a istá
Vetri seká. Spolu to, spolu veľkí strhňe sa pokrik,
A zbori všecki pohnú, i k rozbroju srdca zapálá.
270
Píka ľeťíc, tu ďevať krásních jak z náhodi bratrov
Naproťi stálo, kerích sama arkadskému etruská
Gilipu toľko na svet verná manželka viňésla.
S tích v prostred jedného, šitím kaďe pásem oťírá
Sa brucho, a krajních spojeňí hrize zápina koncov,
Víborného na tvár mláďenca, a zbrojstvo oľesklé,
Pod rebrí preňiká, a rizém rozťáhňe na písku.
Než braťi, údatní pluk, a žáľem prudce rozevren,
Částka viťáhňe rukú meče, ostré částka dopadňe
Šípi, a zasľepení sa hrnú. Na keríchto sa vojska
280
Laurenské vivalá. Odtáď zase Teukri, a hňevní
Tusci, a zbarvovaním sa ženú Arkadčaňi zbrojstvom.
Tak všeckích ocelú zaujímá láska potíkať.
Oblúpá oltár; po celém rozťáhňe sa mútní
Šípov oblak povetrú, a zeľezní hurtuje príval;
Číše a ohňe berú. Laťinák sám dá sa na úťek
Bez spravenéj stupené uchiťící úmluvi boztvo.
Zaprahnú zas iní koňe, buď na nosákov ochotní
Viskakujú, a ženú viťahlími do bitki sa mečmi.
Messáp v krála tedáž, a prízdobu krála majíc’ho,
290
S Tirhenskích Aulesta, uvésť vňiveč úmluvu dichťíc,
Odporním sa valí koňem: on v zad uchádzaja padňe,
A spolu do proťivích i hlavú i ramenma sa bídní
Zapľeťe oltárov. Než vsťeklí dospeje s píkú
Messáp, a hromovím ščápem, jako prosbi viľévá,
Nadvíšen s koňa ťažko raňí, a na takto virekňe:
„Toť máš; táto daná ľepšá bohom obeta veľkím.“
Zbehľi sa hňeď Vlachové, a ťeplé vizľékaľi údi.
Naproťi obhorenú Chorineus z oltára chiťící
Hlavňu, Ebúzovi, jak rúťil sa a vrhmi zanášal,
300
Zastaňe tvár ohňem, jemu sa brada rozžala veľká,
A zhorená dala púch. V tom sám rozbehna sa mocnú
Naplašeného rukú ňepráťela za ščicu pojme,
A, vrazením zaprúc koľenom sa, rozestre na písek:
Tak drsním bok pretňe mečem. Podalírius Alza
Pastuchu, a v predném pres šípi sa vojsku hrnúc’ho,
Vistavením rúťiv sa mečem na bľíze doháňá:
On zdvihlú v prostred čela a bradi mocňe valašku
Povťíná, a krvú sa vaľícú zbrojstvo zaprská.
Odpočinek pretuhí a zeľezná drímota kalní
310
Zastaňe zrak mu; na večnovekú noc svetla sa zavrú.
   Než vrúcní Eneáš ňezbrojnú pravicu zepnul
Na hlave obnažení, a svích tak slovmi okríkal:
„Kam sa vaľíťe? aneb jaková toto ňesvora stává?
Skroťťe si hňev! Zmluva už spravená je, a zákoni všecki
Vistavené; mňe prislúchá jeďinému potíkať;
Ľen ma ňechajťe, a strach mimo pusťiťe. Úmluvu silnú
Já spevňím pravicú; dlžná je už obeta Turna.“
Medzi takúto rečú, a pomedzi takímito slovmi,
Hľe, k mužu hvižďícá sa donášá krídlami šípka.
320
Ňeznámé to, čijú sa rukú, čím pusťila hurtem;
Kdož toľkú Rutulom bi slávu, či náhoda, neb boh,
Spósobil. Uzdusená toľkého je pochvala čínu;
Ňikdo aňiž hore tú sa ranú Eneáša ňevipnul.
Turnus, jak zhlédá od vojsk Eneáša uchádzať,
A zmaťeních vodcov, náhlú v sebe zažňe si náďej;
Pítá si žrebcov, pítá spolu zbrojstvo, a pišní
Hurtem skáče na vóz, i dopadlé oprati ríďí.
Údatních mnoho obľetujíc mužov úmoru dává;
Pólmrtvích válá mnoho, buďto koľesmi poťírá
330
Zástupi, buď schiťené do bežících vhadzuje píki.
Jak krvaví keď Mars chladného u vímola Hébra
Rozďivočen pavezú kláťí, a do bitki oďezdan
Prudkích rozháňá žrebcov: ti pres úhori spešňej,
Nežli poledňa ľeťá než i západu vetri; posľedné
Trácko dupotmi hučí, a počerná vókol i Bázeň,
I Hňev, i zlí Úklad, druhové boha, mocňe sa rúťá.
Tak vrtkí Turnus pres prostred válki ponúká
Kúrících sa potem koňov, odporňíkom upadlím
Bídňe sa posmívav; černé rozprskuje kapki
340
Podkova, a zmíšan ze krvú šlape nohmi sa písek.
Už smrťi aj dává Stenela, s ňím Tamira s Fólem,
Zbľíza na ňích uďeríc; teho zďála; ze ďála porážá
Glauka a Láda, kerích roďiťel sám odchoval Imbraz
V Lícii, a z rovním si podobních zbrojstvom okrásil;
Buď potkať sa rukú, buď žrebcem vetri ubíhať.
Eumédes na druhéj straňe v prostred bitki sa ňésol,
Ďéťa prevíborné pótkú veľkého Dolóna;
Ménom predstavujíc ďeda, srdcem a rukma zas otca:
Ňekdi čo, vizvedačem bi do tábora stúpil Achajskích,
350
Smel si na odplaťeňí vóz Péleoviča zažádať:
Než Diomédes inú uďeľil za takéto mu číni
Odmenu; vác sa aňiž na koňov ňedomáhal Achilla.
Jak ho poďál Turnus na polách zahľédňe verejních:
Lahkím prvňíkrát šípem v prestranstve hoňící,
Zaprahlé podrží koňe, a z voza skáče na úhor,
Na spadlého tedáž a na pólmrtvého dobíhá,
I vloženú mu na hrdlo nohú, meč s pravice vidre,
A skvúcí do ohrizka pichá; i to ešče pridává:
„Včil poľe, a vlaskú, ze kerú boj, Teukre, si védol,
360
Krajnu meraj ľeža: čo mňa braňú opovážiľi drážiť,
Odmenu túto berú; stavajú tak hraďbi a mesta.“
V tom druha povrazením Azbúta oďešľe mu šípem;
Chlorea, Terzilocha, Sibara, pevného Daréta,
A spadlého na krk bujného ze žrebca Timéta.
I tráckí jako keď ceľinú od pólnoci víchor
Fúká égejskú, a valá sa na zábrehi vlnska;
Oblaki odľetujú, váňí kaďe vetra naľehlo:
Tak, kaďe cestu seká, uhibá všaďe Turnovi zástup,
A zmaťené sa hrnú pluki; vrhkí ťáhňe ho pohrom,
370
I trasené vozem odporním hrivi kňíše povetrí.
Ňezňésol Fégeus ho zaháňať, a v misľi sa žúriť:
Pred vozem odporní položí sa, a uzdmi peňícé
Vrtkích usta koňov pravicú naspátki zavráťí.
Jak ho ťahnú, a visí z oprat, odnaženého zasáhňe
Píka hrubá, i pretkávan ve dvojnako pancír
Otvárá, a ranú vrchné zaškrábňe mu údi.
On však nadstavením v odpor na ňepráťela ščítem
Kráčal, a napráhlím si hľeďel mečem obranu získať:
Keď prudkím ho tedáž rozbehlé lúkoťi vpádem
380
Zachváťá, a na zem povalá; dosťihna ho Turnus,
Medzi šišákem a vrchňejším pancíra okrajkem,
Hňeď hlavu utňe mečem, zaňechá i korábu na písku.
   Než Turnus víťaz na polách keď pohrebi dává;
Mnesteus a vrúcní tenkrát Eneáša Achátes
Též pacholík Aškán raňeného do tábora sádlá,
V kráčáňú na dlhú podpírajicého sa píku.
Žúrí, a zlomenú snáží sa strelku viťáhnuť,
Aj, čo je najbľižšá, vihľedává k príspeju cestu:
Celki porozrezovať mečem úraz, a šípki oťevreť
390
Skríšu, i do strhléj naspátki sa bitvi oďeslať.
Prítomní bol už aj prevďační Fébovi Jápis
Jázov sin: čo mu predpojatí sám ňekdi milosťú
Své dari, své umeňí, veselí chcel dávať Apollo
Veščbu i harfu milú a spešné krídlami šípi.
On, bi osud zďáľil choravého na posťeľi otca,
Hojních vládu zeľin poznávať i prospechi lékov
Vibral, a v tom sa ťichém umeňú bez chváľi zanášať.
Žúríc na vládnéj Eneáš stál ščápiňe opren,
Veľkím natlačeních mláďencov i Júla slzíc’ho
400
Zbíháňím a plačem ňehnutí. On v rúchu oďátí
Podkasaném starší, jak bol kroj tehdi lekárov,
Hojnú darmo rukú, mocními i Féba zeľinmi
Darmo sa pospíchá, pravicú šíp darmo obratnú
Kňíše, a hriznúcím zapopádá zeľezo kléščem.
Ňišt ňehoví Ščasťí; na pomoc ňišt ňejďe Apollo
Póvodňík, a krutá vácej sa pres úhor i vácej
Hróza vaľí, a zlé bľíží. Už i oblohu v kúri
Stáť zazrú; dohrnú sa koňíci a šípi do prostred
Tábora zhusta ľeťá. Smutní iďe v oblaki pokrik
410
Valčících mláďencov, a zlím pod Marsem hinúcích.
Matka tu, rozlobená preňehodnú sinka boľesťú,
Vénus na krétskéj nazbírala trevdavi Íďe,
Páperaví listem koščál a kvítka majícú
Červenavé: známé ďivokému to stádu je bílí
Skalních koz, v ťeľe keď lahké jím zostaľi šípi.
Tú Vénus, hmlú obvinutá ve tvári, doňésla;
Tú ve vodách na bľiščícém rozmíšala kotľi,
Lék potajemňe čiňíc; doňho též ambrózie bozkéj
Ščávu, a páchnúcú lúbežňe panáceu vlévá.
420
Obstarní ranu v pripravenéj vlaze Jápis umíval
Ňeznámí: i tedáž s ťela všecki i veľmi boľesťi
Ušli; a do spodnéj rani krv poschádzala všecka.
Už též poslušná ruce, od žádného ňeťáhlá,
Strelka padá, a nová naspátki sa vláda navráťí.
„Zbroj mužu, zbroj, chvátajťe priňésť; čo dľíťe?“ zakrikňe
Jápis, a najprvní na ňepráťela srdca zapáľí.
„To z ludskú sa mocú a ľekárskím ňestaňe úmem;
Má ťi aňiž ruka uzdraveňá, Eneášu, ňedává:
Vatší boh zbudzá, a na vatšé skutki zasílá.“
430
On za bojem dichťíc do zlatích už lítka uzavrel
Škorňí, ťažko ňesúc baveňí, a na píku zatreskňe.
Keď rúčí k boku ščít, pancír ke chrbátu priléhá,
Vókol nadhoďením Aškána obejme tu zbrojstvom,
A pres nastavení ho šišák božkávaja rekňe:
„Uč sa ode mňa pravú čnosť, chlapče, a prácu hrďinskú,
Než ščasťí od iních. Má ťa včil pravica vojnú
Obráňí, a pres veľké boju odveďe chváľi.
Ti hľeď, abi s’, čím dospelšá ťebe nastaňe vláda,
Pomnul, a tvích príklad rozvážícého na misľi,
440
Ňech ťa i sám Eneáš, i ujec podbudzuje Hektor.“
   Keď toto rozpovedal, bránú sa viňésel ohromní,
Kláťící strelu náramnú: spolu v zástupe hustém
Anteus a Mnesteus vivalá sa; i všecko opusťíc
Tábor mnoztvo hrčí sa. Celí tu sľepími sa úhor
Míchá prachmi, a zem tlčená od dupkotu strásá.
Z náproťivého viďel jích Turnus kopca idúcích,
Uzreľi Auzonskí, a strach jím kosťi prechádzal.
Prvná ze všeckích Laťinákov usľichňe Juturna,
A hrozní pozná zvuk, i laklá spátki ubehňe.
450
On chvátá, a poľem černé pluki ťáhňe verejním.
Jak keď roztrhlím príval k zemi hurtuje mračnom
Pres prostred mora: ach! bídním vtedi srdca oráčom
Predzveďené náramňe trnú; on skázu preveľkú
Aj stromom aj sáťám dá; všecko na šírku vivráťí;
Hrozné predľetujú, a ňesú hluk na brehi vetri.
Takto do odporních rétejskí hrďina brancov
Pluk vháňá; každí zrepeními do husta sa kľinmi
Zhurta vaľí. Sťíná Timbreus vážného Ozíra,
Mnesteus Archecia, zrážá Epulóna Achátes,
460
Rovňe Giáš Úfensa; hadač sám padňe Tolumnius,
V odporních čo prví zatočil ňepráťelov oščep.
Krik stává k ňebesám, zahnatí zas Rutuli naspák
Prášícé po polách obráťá zadki na úťek.
Sám chrbtí k sebe postaveních smrťi zhrdňe vidávať;
V ústret aňiž zaroven prišlích, aňi šípi ňesúcích
Ňechce hoňiť: v hustém jeďiného prechádzaja kúri
Turna hľedá, dostať jeďiného do pótki si žádá.
Túto na svéj bázňú pohnutá misľi panna Juturna
Stred remeňov zrážá kočiša bratového Metiška,
470
A v ďaľekosťi na zem z oja odpadlého ňechává.
Nastúpí sama, rukma tuhé sama oprati ríďí,
Všecko majíc i hlas, aj parsún, aj zbrojstvo Metiška.
Jak černá keď pres veľkí dom pána boháča
Létá, a krídlom pitvor lastovka prebíhá,
Žíri malé hľedajíc a ščebotním potravi hňézdám;
Včil v prázních síňách, včil zňí pri močároch okolních:
Rovná pres prostred nepráťela koňma Juturna
Sa vnášá, a na pospešném vozi všecko prechádzá;
Už tuto, už zase tam pľesajíc’ho ukazuje bratra;
480
Potkať aňiž sa ňedá: ľétá mimo cesti čo najďál.
Ňišt méňéj pľeťené Eneáš proťi zákluki zbíhá,
A skúmá muža, i zmaťeném veľkími po vojsku
Hlasmi volá. Oči koľkokrát na nepráťela vnášá,
A v prudkém behu krídlonohích dosťihňe mu žrebcov:
Zvráťen toľkokrát naspák vóz pomkňe Juturna.
Ach, čo robiť, všeľiká zmítá ho nadarmo horúčosť;
Rozľičné též zachvacujú péče srdce na odpor.
Messáp, jak v levici, spoňenáhla sa krokmi berúcí,
S predstavením hibké zeľezom dva ščápi zanášal,
490
S tích istími jeden zatočící vrhmi vipúščá.
V tom postál Eneáš, a za své sa zbrojstvo uťáhnul,
Priklaknúc koľenom; hoďená však píka šišáka
Vrch sňímá, a povistrmené z hlavi odňese chvosti.
Tehdi jedem sa porozpáľí, a od úkladu zmohlí,
Jak žrebcov zahľédol a vóz sa na rózno zanášať,
Svedčí Juppiterem, zrušenéj též úmluvi ohňem.
Až tenkrát vrúťí sa na prostred, a Marsem hovícím
Prestrašní, hrozné scela bez rozďílu vidává
Mordi; i všecki hňevov náramních uzdi popusťí.
500
   Kdož ze bohov pesňú toľké mi porážki a vraždi
Rozľičné, smrťi též vodcov, čo po rovňiňe všeckéj
Včil Turnus, včil dardánské zase páchalo kňíža,
Včil viloží? Jupiter, toľkú-ľi sa lúbilo bitkú
Zbúriť pod večním pokojem stáť ludstvo majícé!
Bez baveňá Eneáš z Rutulov Sukróna (vaľící
Tú napred stavení pótkú sú Teukri na mísťe)
V bok zasahá, i, ochotňejšá kďe je k úmoru cesta,
Z násiľi meč hrozní pod rebra a pod prsa vháňá.
Turnus Amíka na zem zhoďeného, a bratra Dióra
510
V bitce peší potkav: ze dlhím teho ščápem idúc’ho,
Techto mečem znášá; i tedáž od obidvoch useklé
Tvári na vóz povesí, a rosícé od krvi ťáhňe.
Tánaa ten s Talonem, spolu údatného Cetéga,
Jedním troch zahnaťím, i tuhého prepichňe Oníta,
Čožto pošel z Echióna krvú a Perídie matki;
Z Lície ten bratrov zaslaních a z Apolla pomedzá,
Též mláďenca, hňeval čo sa darmo na válku, Menéta
Arkadského, kerí mnohoribnéj Lerni u réki
Mal živnosť, a obidlo; aňiž príbitki boháčov
520
Ňeznal; i psotňejší najaté oťec úhori zrábal.
I vhoďené jak z rozľičních stran plápoľi ohňa
V háje suchím stromovím a zňícé bobkami húšče;
Neb jako keď prudkím z visokích hor bistrini spádem
Rozpeňené hrkocú, a do morskéj rovňini pílá,
Svój každá trhajíc chodňík: tak obadva ochitrí
Sa vrucujú Eneáš pres pótki i Turnus; a včil, včil
Vnútri sa hňev zmítá; pukajú prsa od siľi žádnéj
Ňepremohlé; a do ran ze všeckéj vládi sa kráčá.
Ten Murhána ďedov preďedov též ména predávné,
530
A pres všech sa rodem králov honosíc’ho laťinskích,
Zrázu na zem kameňím a ohromních víchorem úskal
Odrážá. Kola v tom zvaľeného pod oprati na spod
Zvľékli; a rozbehlé najprudším podkovi chvátem
Svého na pána aňiž ňepamatních roztreli žrebcov.
Tento sa zas z Hillem, jak vpádal, a žúril ukrutňe,
Potká, i v pozláťisťé sľichi píku zamírí:
Tá hňeď prestreľením sa do mozgov pichla šišákem.
Tvá ťa aňiž pravica zmužiľejší, Krétee, Gréku
Turnovi ňesňímá; aňi sví tu Kupenka ňechráňá
540
Pred vpadlím bohové Eneášem; naproťi zbrojstvu
Prsmi sa dá, meď aňiž bídnému ňeprospeje ščíta.
Aj ťeba laurenské, Eole, kraje zhľédľi umírať,
A zvaľením najšír zasťírať prílohi chrbtem;
Spádáš, argoskí ťeba čo mláďenci ňemohľi
Potreť, aňiž hubiťel Priama králostva Achilles:
Tu tvéj bol smrťi cíl; visokí v Lirnessi pod Ídú
Mal s’ dom; laurenské na hrob sa ťi ušlo pomedzí.
Už sa i vojska celé obráťá, všecci Laťinskí,
Všecci i Dardánskí. Mnesteus ze Serestem horící,
550
Též Messáp, žrebcov kroťitel, z Azilášem ohromním,
I pluki etruské, i krála Evandra koňící:
Každí sám pre seba z najvatšéj napňe sa vládi.
Bez všeho prestáňá v náramnéj bitce sa márňá.
   V tom povnukňe milá Eneášovi matka do misľi,
Bi k baštám pribral sa, a zástupi zrázu nachíľil
K mestu, i náhľejším Laťinákov zbúril obráňím.
On jak, rozľičném hľedající Turna po vojsku,
Sem tam roznášal bistrosť oka: mesto zahľédňe
Bez všeckéj strati v tak veľkéj stáť válce pokojné.
560
Hňeď vatší ďivokéj rozpáľí pótki ho obraz;
Mnestea, též Sergesta volá, i tuhého Seresta,
Vodcov, a vistúpí na kopec; kďe sa vojsko Trojánov
Ostatné zbíhá, nahnaté aňi ščíti a šípi
Ňeskládá; s prostred visokého i rekňe pahorka:
„V rozkazi mešku nebuď. Jupiter k nám s téjto je stránki.
Ňikdo aňiž ňenadáľejšú ňeopozďi sa raddú.
Mesto tu ďňes, póvod boju, též Laťinákovu krajnu,
Uzdu prijať krem chcú i premohlí víťazu slúžiť,
Vivráťím, a na zem kúrícé prestrem obidla.
570
Mám ovšem čekať, až sa teprv buďe Turnovi lúbiť
Bitku trpeť našu; a premohlí zase chcel sa potíkať.
To hlava, to, krajané, je ohavnéj príčina válki.
Ňesťeže fakľe chitrí, a ohňem zase úmluvu robťe.“
Reknul, i váľečnú hňeď všecci zajednako mislú
Klín urobá, a na múr sa ve hustém zástupe rúťá.
Zrázu sa rebríkov sila, zrázu ukázaľi ohňe.
Jedni do brán vbehnú, a prišlích v ústreti zmárňá;
Píki iní hádžú, a povetrí šípami zastrú.
Medzi prvími tu sám Eneáš rozťáhňe ku baštám
580
Pravicu, a z veľkími viňí Laťináka pokrikmi;
I svedčí boztvom, že je zas vésť pótku donúťen;
Že Vlaši už dvakrát ňepráťeľi zlámaľi spolki.
Medzi laklími tedáž meščanmi sa ňesvora počňe:
Mesto oťevreť iní kážú, a bráni oďemknuť
Dardánom; ťáhnú i samého na ohradi krála.
Zbrojstvo ňesú zas iní, a snážá bašti sa hájiť.
Jak keď zatvorené v rozpukléj úskaľe pastír
Viskúmá včeľi, a z horkím jích dímem okúrí;
Vnútri ti naplašené sem tam pres tábori z vosku
590
Obľetujú, a tuhím sa buďá k srďitosťi vučáňím;
Černá vóňa domem sa vaľí; skaľi vnútri poťemním
Zňá vravotem; do dutého idú hore dími povetrá.
   Tá aj na znovaních dostúpila bída Laťinskích,
Celki čo náramnú rozbúrila mesto žalosťú.
Královná k baštám jak zazre ňepráťela kráčať,
Múri sa potrásať, na vrchol strech plápoľi ľétať;
Ňikďe ňeísť Rutulov proťi, žádních Turna vojákov:
Ňeščastná zabitého verí mláďenca porážkú
Bitki; a, rozmaťená ňenadálú v misľi boľesťú,
600
Príčina, vikríká, že je zlého, i vinna, i póvod:
I mnoho bezrozumá ve vsťekléj rekši boľesťi,
Krásní červcem oďev zemreť rozkmasňe majícá,
A z visokého vešá mrzkéj smrťi brvna osídlo.
Ňeščastné čím tú Laťináčki uzírali vraždu:
Céra žlté vlasi najprvná si Lavínia rukma
Líca i prekrásné trhajíc, ďál mnoztvo navókol
Ostatné, žúrí; široké zňá kvíľem obidla.
Hňeď bídné po celém sa rozejdú mesťe povesťi.
Srdca traťá; Laťinák v roztrhlém ťáhňe sa rúchu,
610
Naplašení pre smrť manželki, a mesta porážku,
Obsipané prachovím hizďící šeďini pískem;
A v množšém sa viňí, Eneáša že vodca Trojánov
Ňevpusťil pred tím, a ňeprivzal jak zaťa mestu.
   V posľednéj tenkrát váľečňík rovňiňe Turnus
Rozprchlích tu po rídku hoňí, ve vláďe osláblí,
Kam ďál už méňej sa ťešící s poskoku žrebcov.
Ten ze sľepú zmíšan hrózú mu doňéslo povetrí
Ohlas, i v nadstavené zmaťeného sa dostalo zrázu
Mesta zňeňí uši a hluční zléj úťechi vreskot.
620
„Ach beda! čož toľkú búrá sa hraďbi žalosťú?
Neb prečo tak veľké od mesta sa pokriki rúťá?“
Tak rekol, a zjašení sťáhlími sa pristavil uzdmi.
Než k ňemu, jak v kočiša zmeňená parsúňe Metiška
Žrebcov a vóz opratmi tedáž bola ríďila sestra,
Takto sa ohlásí: „Taďe berme sa, Turne, porážať
Dardánov, kďe prvé nám cestu ukázalo ščasťí;
Sú tam iní, čo rukú uvládnú ohradi bráňiť.
V Auzonskích vpádá Eneáš, a v pótce sa zmítá;
Aj mi kruté pravicú na Trojánov zešľime vraždi.
630
Počtem aňiž zabitích, aňi slávú bitki ňemenší
Ustúpíš.“ Na také zase jéj slova odreče Turnus:
„Dávno sem už ťeba, sestro, badal, keď s’ úmluvu prvná
Zbúrila chitrosťú, a do téjto sa oddala pótki;
Aj včil darmo tajiť sa tu chceš. Než kdožto z Olimpa
Kázal, abi s’ príjdúc dolu toľké znášala práce?
Zdáž bídného abi s’ brata smrť zahľédala hroznú?
Však čo robím? jakové mňe život zauisťuje Ščasťí?
Sám na své oči sem patril, volajíc’ho žalostňe
Na mňa Murhána, milí mi, než on, vác ňikdo ňezostal,
640
Ze sveta ísť, veľkého ranú zabitého preveľkú.
Ňeščastní padnul, bi našéj sa tu hanbe ňeďíval,
Úfens; Teukri majú ve svéj braň a mrtvinu vláďe.
Zdáž domi vivráťiť, jeďiné toto schádzalo bídním,
Mám dať? aňiž pravicú ňeprehádám úščipi Dranca?
Obráťím-ľi chrbát? a zre Turnov táto zem úskok?
Tak-ľi je bídno umreť? Buďťež vi mi pekla milostní
Ó bohové! poňeváč odvrhla sa vóla ňebeskích.
Čistí k vám duch, a ňesvedomí sebe téjto oďejďem
Vinni, prevíborních ňeňehodní otcov a predkov.“
650
   Sotvaže tak reče; pres prostred ňepráťela, ejhľe,
Na speňeném Sáces pospíchá žrebcovi, šípkú
V tvár streľen, a chvátá volající k príspeju Turna:
„Turne, ti s’ ostatné spaseňí; nad tvími zlutuj sa.
Zbrojstvom strašňe hrmí Eneáš, a hrozí sa, že vlaské
Všecki porozrážá, a vidá scela v záhubu hraďbi.
Do strech už ohňe ľeťá. V ťeba už Laťináci sa očma,
Už v ťeba ustmi ňesú; Laťinák je na rozpaku sám král,
Zvať koho má zaťa, neb do jakích sa spolkov uchíľiť.
Krem toho královná sama aj, nad míru ťi verná,
660
Svú zhinula pravicú, a opusťila svetlo ulaklá.
Ve bránách sami ľen Messáp z Atinášem horícím
Pótku vedú. Husté tu i tam jích vojska navókol
Obstupujú, a holími zeľezné mečmi sa hrozňá
Sáťá: ti v pustém sa vozem trávňíku zanášáš.“
Rozmúťen pre takúto vecí bol náhodu strpnul
Turnus a patrící mlčkem stál. V srdci preveľká
Hanba horí, a prispojená ze žalosťami treščba,
Vsťeklosťú metaná též láska, i vláda mu známá.
Čím boľi rozplašené tmi, a svetlo sa vráťilo misľi,
670
Bľiščících sa očí pozanášal krúhi na bašti
Rozmátlí, a na ohromné z voza mesto sa ozrel.
V tom veľkí plameňov sa vlňící medzi povalmi
Až k ňebesám krúťí sa chomáč, a pres vežu zmítá:
Pres vežu, čo spojeními vihnal sám brvnami, podstlal
Aj kola obratné, a poviššé mosti rozestrel.
„Už zmáhá, už, sestro, osud; zábavku opusťi;
Kam boh a odporná povolává Náhoda, poďme.
Zavreno jest potkať sa rukú z Eneášem, a horkosť
Všecku trpeť smrťi; vác aňi už bez slávi ma, sestro,
680
Ňezreš. Tento, prosím, vsťek prv mi dopusťi virúťiť.“
Rozpovedá tak, a pospešní z voza skáče na úhor;
Pres ňepráťelskú sa vaľí braň; a sestru opusťí,
I stredné prudkím rozhadzuje zastúpi chvátem.
Jak skala, keď rúťí z visokého sa ňekdi pahorka,
Odlomená vetrem, buďtož ju podemľel ohromní
Príval, aneb rokami kľeslá vitrávila dávnosť,
Veľkím náramní hori vrch sa do úvala znášá
Úpadem, a skáká po zemách; lesi, lichvu, a mužstvo
Uchváťíc ze sebú: zmaťené pres zastúpi Turnus
690
K mestskím tak sa vaľí baštám, kďe nahojňe viľétú
Množšá vlhňe krvú zem, a oblaki šípami hvižďá;
I znak dav pravicú veľkími tak ustami začňe:
„Prestaňťež, Rutuli; vi i zbroj, Laťináci, položťe;
Mé je, jakékoľvek Ščasťí je; samému za všeckích
Mňe zmluvi ňésť pokutu svedčí, a zeľezmi sa potkať.“
Všecci hňeď ustúpá, a dajú mu na prostredu místo.
   Než fríďskí Eneáš, zasľichnuv Turnovo méno,
Múri a vidvihlé k ňebesám bašt hraďbi opusťí;
Všecko ňechá baveňí; začaté odhadzuje práce;
700
Od veselosťi jasá, a braňú prehrozňe zabrinká:
Jak veľkí buď Atos, neb Eriks, buď sámžto ohromní,
Ľiščícími hrmot keď zmítá cermi, a sňažním
Zhusta pľesá temenom, pnúcí sa do vetrov Apennín.
V tom naporád hňeď Rutulové, i Trojáňi, i všecci
Obráťá Vlachové oči, aj ti, čo bráňiľi hraďbi,
Aj ti, čo spodňejšé baranem rozrážaľi múri;
A s pľec zbrojstvo hoďá. Laťinák sám pohňe sa ďivmi,
Že zrutní, sploďení v rozľičních ve sveťe krajnách,
Medzi sebú mužové sa zbehľi, a potkaľi zbrojstvom.
710
Než tito, jak prázní sa na šír poľem otvoril úhor,
Preprudkím vpádem, kam najďál píki hoďící,
Ščítami boj začnú a zňícú strašňe mosadzú.
Zem praščí; mocné pozatím vrhi mečmi na husto
Rozmnožujú; sila a ščasťí spolu v jedno sa míchá.
Jak sami, buďto na Síľe, aneb na Taburňe veterném,
Keď dva do odpornéj zahnatíma sa pótki bujáci
Čelma porozbehnú; laklí preč uťékľi pasáci;
Stádo celé pre strach zaňemí, jalovički i zmlknú,
Háju kerí panovať buďe, lichva kerého poslúchať;
720
Než tito z náramnéj metajú seba násiľi vrhmi,
A vrazení stuha rohma kolú, šije hojno zaľévá
I pľeca krv; strašním luhi zazňá všecki ručáňím.
Tak ňeináč Eneáš a rutulskí hrďina Turnus
Ščítami povbehnú; veľkí tlče oblohu treskot.
Sám aj nárovním Jupiter dvoje miski jazíčkem
Podvíhá, a oboch rozľičné odsudi váží;
Kdožto bi mal zahinuť, na kerú smrť padla bi stránku.
Smekňe tu, bezpečné to misľev biť, a vládi ze všeckéj
Na zdvihlí do visosťi tedáž meč postaňe Turnus,
730
A vrážá. Kríknú Fríďskí a junáci laťinskí,
I zďešujú sa oboch plukové. Než meč sa ňeverní
Rozlomil, a v prostred zahnaťá vrúcého opusťil:
Krem bi napadlo uťécť. Uťeká od víchora prudší,
Jak cudzé zre črenki a bez všeho pravicu zbrojstva.
Viprává sa, že do prednéj keď pótki ňemúdrí
Na sprahlích stupoval žrebcoch, mečem otca zabudlím,
Jak spešní chvátal, zapopadnul zbrojstvo Metiška;
A vždi zatáď to, zakáď rózní v zad uchádzaľi Teukri,
Vládalo: než boha keď na zbroj Vulkána tu prišlo,
740
Smrtní meč, krehkí jako lad, zňenadála sa vrhmi
Rozlámal; na žltém úlomki sa písku zaľiščá.
Turnus v tom najašen v ďalší dá poskoki úhor;
A včil sem, včil tam po ňeistích klučkuje medzách.
Neb hustím Fríďskí ho odevšáď zavreľi mnoztvom;
Odtáď zas veľké bahno, odtáď ohradi kľíčá.
   Ňišt méň též Eneáš, ačkoľvek od úrazu šípa
Koľena pokľesujú, a čiňá behu ňekdi prekážku,
Techto hoňí, a laklému patú už nad patu stává:
Jak keď ňekdi tokem sa vaľícéj hurtami réki,
750
Buďtož červenavím zavretého dopadňe provázkem
Jeľeňa pes lovčí, a behem ho i ščekmi naháňá;
On však, sídla perím visokími i brehmi ulaklí,
Cest na ťisíc pobehá a ňechá; aľe vižla ochotné
Otvoreními už už ho držíc, a držíc’mu podobné
Ustmi vrčí, a naráz prázními sa oklame hrizmi.
V tom sa tuhí zdvíhá krik; a bahna i zábrehi vókol
Ohlasujú, a všecka hlukem zňí obloha veľkím.
On spolu uskakujíc, Rutulov spolu zostra okríká,
Z ména zovúc každého, a meč dať káže si vlastní.
760
Než smrť, prítomnú Eneáš též skázu vihrážá,
Jestľi sa kdo zbľíží; a trnúcím hrózi dodává,
Mesto že vivráťí, i raňen bár, predca ho ťiskňe.
Pať zbehajú, pať rozpľetajú naspátki zas okluk
Sem tam. Aňiž lahké ňejakéj sa tu odplati ihri
Ňehľedajú; o život sa a o krev Turna potíká.
Z náhodi stála planá horkími tu oliva listmi,
Faunovi posvatná, plavcom drevo ňekdi veľebné:
Ňeščasťú kďe ušlí napichávať zvikľi darunki
Laurenskích bohu, slubmi dané též rúcha vešávať:
770
Než strom posvatní všeho bez rozďílu Trojáňi
Odťaľi, na prázném abi válčiť mohľi pomedzú.
Ščápina tu zrutná Eneášova stála; tu pohrom
Vňésol, a v najtužšém ju zapichlú koreňi meškal.
Nastúpil Dardán, a rukú chcel píku viťáhnuť,
I ščápem dohoňiť, toľkími kerého ňevládal
Behmi podosťihnuť. V tom hrózú Turnus omámen,
„Faune, zlutuj sa, prosím,“ zavolá; „i ti ščápinu, dobrá
Zem, drž: jestľi vašéj bíval sem pocti ochrancem,
Špatňe kerú Eneášovcov zaohizďila vojna.“
780
Reknul, a darmo ňebol vzíval boha k príspeju Fauna.
Neb zapretí, a dlhú na tuhém pňi sa chvílu bavící,
Zahrizení žádnú Eneáš tu ňemóže viťáhnuť
Vládú ščáp. Keď tak pachorí sa, a kňíše horící:
Zas v mužském kočiša zmeňená parsúňe Metiška
Vbehňe, a daunuská meč bratrovi bohiňa vráťí.
Vénus rozhňevaná, smelšéj že to volno je Nimfe,
Pristúpí, a ščáp z hlbokého viťáhňe grňáča.
Podvihlí na visosť oňi, zbrojstvo a srdce berúcí,
Ten v meči dóverujíc, píkú zase tento viňéslí,
790
Naproťi postavujú sa do hroznéj bitki fučící.
   K sestre Junóňe zatím král vševládného Olimpa,
Jak ze sivích oblak ďívá sa na pótku, virekňe:
„Čož buďe už za koňec, manželko? čo k posľedu zbívá?
Znáš to, že boh zemskí Eneáš, aj znať sa dopúščáš,
Dlžní jest ňebesám, a osudmi sa zdvihňe ku hvezdám.
Čo stváráš? pre jakú sa na chladném oblaku meškáš
Náďej? Zdáž smrtními raňiť boha patrilo vrhmi?
Neb vidretí (čo bi však sama bez ťeba mohla Juturna?)
Turnovi navráťiť meč, a zmáhať vládu premohlích?
800
Už prestaň jednúc a našími sa prosbami nakloň.
Ňech ťa aňiž toľké ňehriznú mlčki boľesťi;
A s tvích ust sladkích ňechoďívá toľko mi žálu.
Prišlo na ostatné. Po zemách si vládala Teukrov,
Neb po morách zmítať; ňešľechetnú válku zapáľiť,
Královskí zohaviť dom, a zbúriť svadbu žalosťú:
Vác ťebe smeť bráňím.“ Jupiter tak rečnoval ustmi;
Naproťi ze sklopenú tak céra Saturnova tvárú:
„Tvá poňeváč známá, veľkí, mňe, Jupiteru, táto
Vóla: i Turna i zem sem opusťila veľmi ňeráda.
810
Včil bi s’ aňiž mňa samú v poveterních ňezrel obidlách
Hodňe ňehodňe trpeť; než ohňem bich stála ve vojsku
Podkasaná, a do odpornéj ťahlá bitki Trojánov.
Viznávám to, že sem dala raddu Juturňe pomáhať
Bratrovi, aj za život ňečo smeť sem schváľila vatšé;
Však ňe na toľko bi šíp a tuhí ponapínala oblúk:
Skrz hlavu to svedčím ňeukojnéj studňice Štiksa:
Jedna čo najvatšá u bohov ňeba prísaha bívá.
A včil už ustupujem, ňemilé už bitki opúščám.
Než to ťa, pod žádní čo ňepatrí odsudu zákon,
820
Jedno pre Lácko prosím a pre národu tvého veľebnosť:
Keď ščastním stálí si pokoj manželstvom upevňá,
Buď tak; i keď spolu už zákonmi do jednoti vejdú:
Zdejších rozdávné Laťinákov méno premíňať,
Zostať též Dardánov, a zvať sa Trojánmi ňerozkáž;
Buď zinačiť reč, aneb cudzé vzať ve kroji rúcho.
Ňech lácká zem a albánskí sú kráľi na večnosť;
Rímské ňech možné vlaskú je na vládu potomstvo;
Padla, ňechaj ze svím ňech i ménom padnula Trója.“
Jéj sa luďí a vecí póvodňík usmeja rekňe:
830
„Sestra ti Juppitera, ti druhé i Saturnovo ďéťa,
Tak veľkími hňevov sa zmítáš valmi na srdci?
Nuž teda už podarebňe nosen vsťek z misľi vipusťi.
Všecko, čo chceš, dávám; a premohlí volki dopúščám.
Auzonskím svá reč z vlastními pozostaňe mravmi;
Méno, čo jest, buďe též; zmíšať z Laťinákami Teukri
Ľen sa majú. V bozkích dám spósob a obradi službách,
Ustami též učiňím všeckích jedními Laťinskích.
Odtáď z auzonskú čo krvú rod postaňe zmíšan
Všecko pobožnosťú i z ludstva i boztva prevíší;
840
Žáden aňiž národ rovnéj ňedokáže ťi pocti.“
Júno slovám privoľí, a na misľi sa ráda premíňá.
Z oblaku ustúpí nazatím, a mračno opusťí.
   Keď vikonal to oťec, z inším sa na srdci zanášá;
A z bratovéj chistá odvráťiť bitki Juturnu.
Viprává sa, že sú morové dva, Vsťekľice ménom,
Jíchž hlboká Noc a tartarskú na svetlo Megéru
Tím istím porodem dala, a z rovními opľétla
Krúhmi hadov lútích, i veterné pripnula krídla.
Vždicki ti pred stoľicú v hrozného Jupitera síňi
850
Strážá, a brúsá na luďí strach a hrózu prebídních,
Keď sám ňekdi bohov král úmor a omdlobi hrozné
Chistá, buď zlostné vojnú žeňe do strachu mesta.
S tíchto prepospešnú Jupiter z ňeba jednu zesílá,
A predňésť sa jakož znameňí rozkáže Juturňe.
Onna ľeťí, a chitrími na zem sa chvátami znášá:
Ňišt ňeináč, jako keď streľená je pres oblohu šípka;
Čo klamaví Part, buďto Cidón, jedu žlčmi nabehlú,
Ňezhojnú napatím oblúkem strelku vipusťil;
Ňezbadaná ríchlé preľeťí ze hvizdami sťíni.
860
Tak sa tu céra šeréj Noci ňésla, a píľila k vojsku.
Keď pluki dardánské uhľédla a zástupi Turna:
Náhľe sa ve tvárnosť menšého zebírala ptáka,
Čo v noci na hrobkách a na pustích ňekdi seďící
Víškách, ňezbední ve sťínoch pozďe kuvíká.
V tú zmeňená sa tvár z viskem ňese Turnovi k ustám
Preč zas i odnášá, a krídlama zatrepe na ščít.
Stáľe mu údi novú slábnú od hrózi tuposťú;
A vlasi strach dubkem naježí, i reč ustaňe v hrdľe.
Než, Furie spozďál jak poznala viskot a krídla,
870
Ňeščastná vlasi rozčechrané si kmáše Juturna
Sestra sa drhnúcá v tvár, a v prsa dlaňma tlčícá.
„Čo včil, Turne, a jak tvá móže ťi sestra pomáhať?
Neb čo krutéj zbívá mňe? jakú ťebe svetlo chitrosťú
Popredlžím? takovéj vládňem-ľi sa potvore opreť?
Z vojska už odchádzám. Vi ma ďál ňetrápťe ulaklú
Ptáci ze zlú veščbú; poznávám pľeskoti krídel,
A smrtní skuk; aňiž pišní mňa tu ňeklame rozkaz
Juppiterov. Takovú panňenstva mi náhradu dává?
Ach k čomu prál mi život veční? k čomu právo je umreť
880
Odňesené? toľké dokonať bich mohla boľesťi,
A k sťínom z ubohím tovariška sa bratrem oďebrať.
Ňesmrtná já? zdáľi ťešiť mňa tu mého čo móže
Bez ťeba, bratre milí? Jaková sa mi dosťi oťevre
Už zem, a medzi duchov bohiňu mňa oďešľe pekelních?“
Toľko rečúc, hlavu modrobľedím zaoďála si rúchom
Kvíľícá, a do rozhlbokéj sa zahrúžila réki.
   Naproťi nastává Eneáš, a ščápinu kláťí
Náramnú stromovú, i krutími tak ustami rekňe:
„Čož sa tu včil meškáš? neb toľko čo, Turne, sa zdráháš?
890
Ňe skokem, ukrutnú sa braňú má zbľíza potíkať.
V tvári sa všecki premeň; pozbíraj všecko, čo móžeš
Buďto silú buď chitrosťú; nad hvezdi si žádaj
Odľeťeť, a v práznéj zemi zatvoreného sa ukriť.“
On hlavu krúťící, „Tvá, ukrutňíku, ma pišná
Reč ňeďeší; bohové strachujú mňa, a Juppiter ostrí.“
Vác aňi ňehlasnúc, skalu v tom zahľédňe ohromnú,
Dávnú, ohromnú skalu, čo v poľi z náhodi medza
Tam bola postavená, abi od rol ďáľila svári.
Sotva bi ju vládních dvakrát šesť hlavmi uňéslo,
900
Včil jakovéžto mužov ťelá zem na svetlo vidává.
On spešnú ju chiťiv pravicú a ňepráťela hádzal
Víššej nadvihlí, a rozehnan hrďina behmi.
Než schádzať silu uzre, i keď sa napínal, a pohrom
Dával, i keď zdvíhal ruku, a skalu rúcal ohromnú:
Koľena pokľesujú; stuďená krv tuhňe po údoch.
Tehdi kameň muža, roztočení pres prázno povetrá,
Ňepreľeťel prestranstvo celé, aňi vládi ňeňésol.
A zmorené jako keď ve snách nám zavrelo spáňí
Svetla nocú, dichťiť žádostné zdáme sa darmo
910
Popredlžiť behi, a v prostred snážnosťi kľesáme;
Osláblí jazik a známá ťela dosťi ňemóže
Vláda poprispeť, aňiž hlas aňiž slova ustami ňejdú:
Turnovi tak, na kerúkoľvek sa tu cestu obráťí,
Bohiňa odjímá dareňí. V tom raddu na misľi
Zmítá rozľičnú. K Rutulom sa a k mestu ozírá,
I pre strach mešká, sťihavéj spolu píki obává;
Kam bi sa kril, jakovú bi silú na ňepráťela vpadnul,
Ňikďe aňiž voza ňespatrí, aňi sestri kočiški.
Jak dlí, záhubnú Eneáš rozbľiskuje píku,
920
Očma zamírící ščasťí; a vládi ze všeckéj
Kam najďál uhoďí. Metané z murolomňice ňikdá
Tak skaľi ňepraščá, aňi toľké od hromu ňezňá
Treskoti. Píka ľeťí jak černéj prívaľi búrki
Hroznú skázu ňesúc, a kraj pancíra oťevre,
Ščíta i posľedné sedmorpľeťeného okolki;
Hvižďícá v prostred vchádzá sťehna. Od rani zvrhlí
Padňe prenáramní ohnutíma tu čápkama Turnus.
Kvíl Rutulov stává, i koľem hora všecka navókol
Rúkňe, a najhlbšé všaďe háje na šírku sa ozvú.
930
On zňížen s prosbú oči zdvihna a pravicu rekňe:
„Zaslúžil sem v pravďe, aňiž si milosťi ňepítám;
Tvé ščasťí uži. Jestľi jaká bídného ťa móže
Roďiča peč nahnuť: (sám s’ aj takového mal otca
Anchízáša) prosím, nad Dauna zlutuj sa šeďinmi;
A mňa, aneb keď chceš zbavenú moju mrtvinu svetla,
Mím navráť. Premohel si; a dlaň premohlého zepínať
Uzreľi Auzonskí; manželka Lavínia tvá je;
Ďál v hňeve ňekráčaj.“ Ve strašném zbrojstve ohromní
Stál Eneáš, oči krúťící, ruku sťáhnul i naspák;
940
A slova už vácej dľícého začínali híbať:
Ňeščastní keď na zvíšních v tom Pallasa uzrel
Pás ramenách, a zlatom známé sa zaľiščaľi kľince;
Pallasa, čo premohlého ranú bol zmárňil ukrutnú
Turnus a svím ňepráťelskú pľecom ozdobu ňésol.
On, jak prehroznéj obnovku boľesťi a lúpež
Zhľédel okom, porozohňivení od prchka, a hňevmi
Prestrašní: „Ti ľi v mích okrásen lúpeži odtáď
Sa mňe vidreš? Pallas ťeba, Pallas tímto zabíjá
Rázem, a ze zlostních hodnú bere pokutu údov.“
950
Tak reča, v odporních zahnatú ocel ukrije plúcách
Rozjedovan. Jemu v tom pozatuhnú od zimi údi,
A s kvíľem duša nahňevaná odbehňe ke sťínom.