--- KAPITOLA 1 ---

Virgiliove Selanky
Titir. Selanka I.
Melibej, Titir
MELIBEJ:
Titire, pod širokím ti bukem ve sťíňe ľežící
Pastírské na maléj rozmíšláš dúčeľi pesňe:
Já kraje vlasťi, a tak mňe milé ti pasinki opúščám;
Z vlasťi sa já sťehujem: ti pokojní Titire v chládku
Prekrásnú rozléhať učíš Amarillidu háje.

TITIR:
Ó boh nám takovú doprál Melibejko zahálku.
Neb ťi mi on buďe vždicki bohem; jeho často zamáčá
Oltár útľinké od stáda našého baranča.
On sa mojím, jak zreš, jalovičkám túlať, a mňe hráť
Všecko na sedlácskú, čo chcem, píščalku dopusťil.

MELIBEJ:
Však ťi ňemám závisťi; ba vác mi je ďivno: po všeckích
Neb vókol búrí sa poľách. Hľe kozički ňevládní
Já sám odháňám; a s túto preľedvi sa ťáhňem.
Neb včil prám vikoťíc v hustém blížňence tu léščú,
Ach! na holém kameňú náďej mi opusťila stáda.
Často ťi nám toto zlé, sprostéj kebi ňebolo misľe,
Od hromu rozrazené, pamatám, hlásívaľi dubce.
S prázních často cerov hrozné kvákávalo vransko.
Však ľen predca, poveď že to nám, kdo je, Titire, ten boh.

TITIR:
Mesto, keré zvú Rím, já sem, Melibejko, sa blázen
Domňíval, rovné že našému je, často hoňívať
Utlích kam zvik máme ovec pastíri barancov.
Tak sem ščence sukám, kozlom kozľence podobné
Znával; tak z veľikími malé običajňe zarovnal.
Než toto tak sa hlavú nad iné podvihnulo mesta,
Jak sa ponad hibké spínává jahňada prúťí.

MELIBEJ:
Než jaková ťebe Rím toľká bola príčina spatriť?

TITIR:
Sloboda: bár pozdná, avšak na ležáka sa zhľédla;
Keď belšé už pod britvú mi opádali fúsi;
Však sa zhľédla, a dosť po dlhém časi predca ma došla,
Jakž Amarillidi sem prichiťil sa, Galátee spusťil.
Neb, viznám sa, dokáď mňa Galátea mávala svého,
Náďeje sem volnosťi, aňiž peče statku ňemával.
Ačkoľvek mnoho z mého obet sa uchádzalo stáda,
Masní též sa pre ňevďačné sír mesto robíval:
Ňikdi mi predca domov ruka ňešla peňázami ťažká.

MELIBEJ:
Ďiv ťi mi bol, smutná čo voláš, Amarillido bozstvo;
Své komu toľko viseť na stromku jablčka ňecháváš.
Tvój schádzal ťi Titir. Sám tento ťa, Titire, borňík,
Sám ťeba tento prameň, sami aj ti volávaľi sádki.

TITIR:
Čož mal sem si počať? ňemohel sem službi sa pozbiť,
Ňikďe aňiž tak dobroťivích bohov inďe naľéznuť.
Tam sem já, Melibejko, viďel mláďenca, jemužto
Každomesáčňe budú naše ráz oltáre sa kúriť.

Odpoveď on první tu na mú dal prosbu takúto:
Pasťe si, jak pred tím, voľi, chlapci; prisaďťe bujákov.

MELIBEJ:
Ščastní starče, milá teda tvá ťi pozostaňe orba!
Dosťi ináč veľká ťi; kameň bár všecko zanášá,
A blatním jazero trávňíki zabahňuje síťím.
Ňezviklá ťelnému ňedá vadi pastva dobitku;
Súsedskej aňi zlá ňeubľíží nákaza lichvi.
Ščastní starče, milé známími tu medzi potokmi,
A sťínními buďeš studňičkami chládki požívať!
Odtáď zapľetaná od súseda končini medza,
Kďe kvet hiblejské vždi berú si včelki na vrbkách,
Často ťa ľúbežním ke sňíčku ponúkňe vučáňím.
Odtáď pod visokími rezáč buďe skalmi ťi spívať;
Však ťi zatím aňi, tvá rozkoš, hrivňáci, aňižto
Od vetrních trúchľiť hrdlíčka ňeprestaňe brestov.

TITIR:
Skór v lahkém jeľeňov létať buďe stádo povetrú,
Skór na holích morská zaňechá ribi zátoka pískoch;
Skór vihnaní dávnéj premeňící končini vlasťi
Parťi budú z Arara píjávať, a Ňemci ze Tigra:
Než z méj prespaňilí jeho parsún misľe vipadňe.

MELIBEJ:
Než s nás jedni suchéj odtáďto do Afriki pojdú:
Do Scitie zas iní, a do Kréti ku réce Oaksa,
Neb zhola k odďeľením od okrška celého Britannom.
Ňekdi mojéj hľe po dosťi dlhém čaši končini vlasťi,
A strechu postavenú ubohéj s trávňíka chalupki,
Zhlédnúcí mój kraj, poďivím na ňekoľko sa osťin!
Bezbožní zrobené ti voják buďe úhori mávať?
Cudzozemec tú sejbu? hľe, kam ňedovédla prebídních
Ňesvora meščákovi komu, hľe sme zasáľi poľíčko!
Hruški teráz, Melibejko, posaď, vlož révi do járkov.
Iďťe vi mé, ščastní pred tím statek, iďťe kozički.
Vás pozatím, v zeľenéj rozprestren jaskiňi na znak,
Po skalnéj ďaľeko spínať sa chrasťi ňeuzrem;
Spev ňevidám žádní; pode mnú kozľence pasákem
Kvitnúcí mľečňík z vrbičím ňepohrizňeťe horkím.

TITIR:
Však s’ ľen predca mohel se mnú tu do rána si pospať
Na svížém lísťú: dozráté máme jablčka,
Kaštani makkunké, tlačeného i premnoho mľéka;
A všaďe už v ďeďinách sedlácské víški sa kúrá,
Vatšé též padajú z visokích hor na krovi sťíni.
Aleksis. Selanka II.
Po krásném pastír Koridon bol Aleksovi túžil,
Rozkoši pána; aňiž ňemal už vác náďeje žádnéj
Ľen buki pod husté, a širími vršákami sťínné
Často choďil; ňespósobné kďe takéto samotní
Sťískáňá po horách a po hájoch darmo vidával:
   Ukrutňíku na mé ňedbáš ňišt pesňe Aleksi?
Ňišt sa mi ňezmiluješ? zemreť mňa koňečňe prinúťíš.
Včil sťínné sám aj dobitek chládečki požívá;
Včil sami též sa krijú zeľené jaščerki do kríčkov;
Testila aj skonaním prudkého od úpeku žencom
Cesňeki rozťírá, a voňácé lístkami dúški.
Než se mnú, tvoje keď vihľedávám šlapaje, vrúcím
Pod slnkom štrkotá chraplavími koňíčkami chrasťi.
Zdáž ľepšej ňebolo smutnú Amarillidi prchkosť,
A zdorné znášať pohrdáňí? zdáž ňe Menalka?
Bár on jest černí, bár tvéj ti ve tvári si bílí.
Ó krásné pacholátko, ňever mnoho kráse barevnéj;
Bílí zob viprší, černí sa utrhňe jacintek.
Vždicki ti ľen mňa tupíš, aňi, kdož sem, Aleksi, ňepozreš.
Jak statkem bohatí, na mnohé jak dojivo hojní.
Z mích sa ťisíc jahňic po sicilskích ťáhňe pahorkoch.
Čerstvé ňeschádzá v letném časi mľéko, i zimném.
Spívám, jak spíval dircejskí Amfion, ovce
Keď zháňal keďi na brežném Aracinta pomedzú.
Ňejsem i tak škaredí: z brehu sem sa zhľédal oňehdá,
Keď more stálo ťiché; ňebuďem já Dafnisa báť sa,
Bár ti za sudca buďeš, krem ňekdi bi oklamal obraz.
Ó kebi ľen v podlích se mnú sa ťi lúbilo pastvách
A v ňízkích bívať chalupách, a zvírata strílať,
Na sléz též zeľení kozlátek stádo viháňať!
V hájoch nasľedoval bi si se mnú ve speve Pána.
Pán první pripojiť množšé k sebe trsťini vojskem
Ustanovil; Pán má peč o ovce, a tíchto pasákov.
Píščalkú aňi své si ňeťáž perňički oťírať.
Bi znať všecko mohel toto, čož ňevivádzal Amintáš?
Mám píščalku sebú, zložená je ze sedmi ňerovních
Piskorcov, Dametáš čo mi dal pred časmi na obdar,
A mrúcí povedal: Ťeba včil má táto druhého.
Tak povedal Dametáš; závisť mal blázen Amintáš.
Krem toho dvoch, na ňebezpečném dosť údoľi našlích,
Mám srncov, bílé čo majú včil i kapki na srsťi,
Ovci za ďeň visušá oba cecki; i tíchto ťi chráňím.
Osmahlá už dávno prosí jích Testila odvésť;
Odveďe aj; poňeváč ťebe mé sa darunki ňelúbá.
Sem príď, ó krásne pacholátko, sem: Ejhľe košíki
Nimfi plné lalií ťi ňesú, ťebe Najada bílá
Pilňe fialki bľedé, a slepé maku rúže berúcá,
Narcisi, a kvíťí voňavích prispojčuje koprov;
Škoricu prepľetajíc, a milostnéj vóňe zeľinki,
Lúbežné žltavím krásí ťi jacinti mesáčkem.
Sám s prachovími buďem zbírávať kožkami gdúľe,
Kaštani aj ti, čo má Amarillida mávala ráda;
Sľivki pridám ťi žlté: ovocí to i dostaňe chválu;
Aj vás bobki trhať buďem, aj ťeba mirťino bľízká:
Tak zložené poňeváč lúbežnú páchňeťe vóňú.
Sedlákem s’, Koridon; ňedbá na darunki Aleksis:
Chceš-ľi i darmi hoňiť, ňeprevíšíš darmi Joláša.
Ach čož sem vikonal si? veter na kvítki poľední
Streščen, a v čistotné pusťil sem studňice kancov.
Ach pred kím uťekáš? bohové též bidľiľi v hájoch,
Paris i Dardanskí. Pallas, čo zakládala zámki,
Ňech sama v ňích bívá; luhi nám nade všecko sa lúbťe.
Lev hrozní po vlkoch; po kozičkách vlčko lašovních;
Bujná po kvetnéj túží jaťelince kozička;
Já za ťebú Koridon; každého to ťáhňe čo lúbí.
Pozri domov zveseními idú už volčata pluhmi,
Slnko i nakloňené rostúcé zvatšuje sťíni;
Než ve mňe láska horí; poňeváč bez konca je láska.
Ach Koridon, Koridon, jaková napopadla ťa bláznosť;
Od poľi máš zrezanú po panožních vinňicu brestoch.
Čož ňečo sám rádňej, čo ťi jest k úžitku potrebné,
Prútkami, neb šáším sa ňechistáš vázať ohibkím.
Najďeš iného, ťebú pohrdá keď tento Aleksis.
Palémon. Selanka III.
Menalkáš, Dametáš, Palémon
MENALKÁŠ:
Čé je to stádo poveď Dametášu? Melibeja asnaď?

DAMETÁŠ:
Techto ňeňí; aľe Égonovo: pasť dal mi ho Égon.

MENALKÁŠ:
Ňeščastní vždi dobitku ovec! keď stáľe Neéri
Sám lahoďí, a je v bázňi, abich sa ňepredložil od ňéj,
Cudzí tento pasák dvakrát za hoďinku dojívá
Ovce; a tuk statkom krádá, a mľéko barancom.

DAMETÁŠ:
Skrovňejšej tito predca mužom veci pomňi vičítať.
Víme i kdo zvédol ťa, na príč keď patriľi kozľi,
I v chrámečku jakém, aľe snadné smáli sa Nimfi.

MENALKÁŠ:
Snaď tenkrát, misľím, keď mňa ščepňičku Mikóna
A zhubním porezať zahľédaľi révi kosírem.

DAMETÁŠ:
Neb tuto, keď pri starích si bukoch Dafniskovi oblúk
Zlámal, a šípi: keré keď ti, zlostňíku, Menalko
Zahlédel s’ pacholátku dané biť, i ťažko si ňésol;
I zľe kebi s’ mu ňebol spravil, a snaď bol bi si umrel.

MENALKÁŠ:
Čož má pán urobiť, keď kmín smí takto sa rúhať!
Zdáľiž sem ňeviďel ťeba, keď si na Dámona kozla,
Podvodňíku, čihal, ščekajícím premnoho vlčkom?
Aj keď sem zavolal: kam sa včil tento zakrádá?
Titire, stádo zežeň; ti si sa hňeď pod šachor ukril.

DAMETÁŠ:
Zdáľiž bi mňe ňebol premohlí on v pesňi oďevzdal,
Má čo si pískáňím zaslúžila fujara, kozla?
Jestľi ňevíš, mój bol to kozel: za pravdu to Dámon
Sám uznal; však dať pre ňemožnosť predca zapíral.

MENALKÁŠ:
Spevmi si ho premohel? či si mal keďi píščalu voskem
Pospojenú? či si ňezviknul ňeumelče po cestách
Škrípajicím ubohé roztrásať piskoti sťeblom?

DAMETÁŠ:
Chceš teda, čo kdo jeden za druhím s nás móže dokázať,
Skusme tu medzi sebú? Já tú kravu (bi s’ mi ňeodprel,
K hrotku choďí dvakrát ďňa, chová dvoje ceckami ťelce)
Vistavujem: ti poveď mi, jakí dáš naproťi základ.

MENALKÁŠ:
Ňišt ze ťebú do stávki saďiť ze stáda ňemóžem:
Neb mám otca, a zlú macochu, vždi mi krivdu čiňícú;
A ďňa dvakrát oba stádo, jeden zase kozlata čítá.
Než to, čo sám uznáš ti zaisťe biť omnoho vatšé,
(Keď sa ťi tak blázňiť lúbí) z buka číšu do sáďki,
Víborním rezanú dám Alcimedóna remeslom:
Réva na ňejž pridaná umeľeckím z venku zelézkom
Zbľednúcého višlé obvíňá breštanu hrozna.
Obrazi dva v prostred sú, Kónon: a kdožto bol inší,
Čo sveta techto celí pre luďí bol spísal okršľek:
Čas čo bi ženci, kriví mávať čo bi mohľi oráči?
Ešče ňepil sem s ňéj, skovanú si ju bedľivo chráňím.

DAMETÁŠ:
Aj mňe ten Alcimedón dve prepekné číše vikrúžil,
A spaňilím vókol pozaobsahal úška akantem;
Orfeja na prostred ze sledovním postavil hájem,
Ešče ňepil sem s ňích, skované jích bedľivo chráňím.
Keď pozreš na ťeľičku: ňemáš si poháre čo chváľiť.

MENALKÁŠ:
Ďňes mi ňijak ňevihňeš; bár jak víminki povíšíš.
Ňech to sľiší ľen, aneb čo prichádzá, ejhľe, Palémon.
Já vikonám, bi s’ hlasmi potom každého ňedrážil.

DAMETÁŠ:
Rob nože, jestli čo máš, ňebuďem vác já sa tu meškať;
Sudca aňiž zdráhať: mój ľen súsedko Palémon
Dobre na svéj si to, vec ňemalá jest, misľi porozváž.

PALÉMON:
Spívajtež: poňeváč sme na makkú sedľi si trávu;
Včil každé poľe, včil každí strom k úroďe cílí;
Včil zeľeňá všaďe háj; včil svá roku všecka je krása.
Začňi, prví Dametášu; potom ňech začňe Menalkáš.
A spívajťe jeden po druhém; tak mílo je Múzám.

DAMETÁŠ:
Póvod buď Jupiter, plno všecko Jupitera Múzi.
On vždi o zem dbává; on v mích má oblubu pesňách.

MENALKÁŠ:
Rád mňa i má Fébus; mám vždicki pre Féba darunki,
Bobki a červeňavé lúbežnéj barvi jacinti.

DAMETÁŠ:
Žartovné jablkom dráží mňa Galátea ďevča;
A k vrbičú uťeká, a viďeť chce sa napred ode mňa. 

MENALKÁŠ:
Než mňe sa má naschvál prednášá láska Amintáš;
Tak že ze mími ňeňí známejšá Délia ščencí.

DAMETÁŠ:
Už hotoví pre svú spaňilú mám Vénusu obdar;
Neb sem místo viďel, kďe hňézdo si kládľi siváci.

MENALKÁŠ:
Jak mohlo biť, z ľesného ďesať sem chlapcovi poslal
Stromku zlatích jablček; pošľem zase toľko mu zajtra.

DAMETÁŠ:
Koľkokrát, a jaké slova má mňe Galátea rekla!
Vetri bohom do uší ňejakú ľen částku viňesťe!

MENALKÁŠ:
Čož platné je, že sám ňetupíš mňa Aminto na misľi,
Jestľiže, keď ti hoňíš kancov, já síťi držávám?

DAMETÁŠ:
Fillidu pošľi mi; ďeň zroďeňá jest mého, Jolášu;
Jestľi buďem ťeľicú zbožnú konať obetu, príď sám.

MENALKÁŠ:
Fillidu mám nad iné rád; neb mój kvíľila odchod.
A zdlha, praj, krásní dobre majže sa, dobre, Jolášu.

DAMETÁŠ:
Zhubní vlk jahňicám, dozrátím prívaľi sáťám,
Zhubné vetri sadom, zhubní Amarillidi nám hňev.

MENALKÁŠ:
Vlhko milé poľu, odstavením list jabloňe cápkom,
Ťelním vrbka milá stádám, a mňe toľko Amintáš.

DAMETÁŠ:
Pollio rád našu má, sprostá bár táto je, pesňu:
Múzi, vašému rizú už čitaču pasťe kravičku.

MENALKÁŠ:
Pollio sám i nové skládá spevi: pasťe bujáka,
Rohma čo už klává, a nohú rozhadzuje písek.

DAMETÁŠ:
Pollia, kdož miluješ, príď tam, kďeže tento je, rád si;
Ňech ťi ťečú madi, a s trňičá žeňe kvítek amóma.

MENALKÁŠ:
Bávia kdo v závisťi ňemá, ňech Mévia pesňe
Rád má, i priprahá liščákov, a kozľi dojívá.

DAMETÁŠ:
Chlapci, čo si kvíťí zbíráťe, a jahodi zemské,
Preč zuťekajťe, čučí stuďené ve tráve haďisko.

MENALKÁŠ:
Ďál ňechcejťe zalézť ovčički: ňedobre verívať
Jest brehu; rúno baran mokré dovčilka visúšá.

DAMETÁŠ:
Titire preč zavráť sa ženúcé k réce kozički:
Sám jích, keď buďe čas, ve studňici všecki okúpám.

MENALKÁŠ:
Chlapci zežeňťe ve sťín ovčički; zrazí-ľi sa mléko
Od spari, darmo ťahať zas máme, jak ondi, škuráki.

DAMETÁŠ:
Ach, jak mám s tučného chudích ladňíka bujákov!
Stádu je tá zhubná, i stáda pasákovi láska.

MENALKÁŠ:
Tímto ňeňí vada láska: držá ľen sotvi sa kosťi.
Ňeznám, čé urekať mňe mosí oko vždicki barancov.

DAMETÁŠ:
Rekňi, jakích v krajnách, a buďeš mi Apollo preveľkí,
Ľen tri, a ňišt vácej, širšé sú ňebesa rífi.

MENALKÁŠ:
Rekňi, jakích v krajnách ti hrďinskích ménami králov
Poznačené kvítečka roďá sa; a Fillidu maj sám.

PALÉMON:
Mé to ňeňí vaše tak veľké tito hádki porovnať:
Aj ti kravički hoden s’; aj tento, i láski kdokoľvek
Buď sa bojí sladkéj, okusí buď ňekdi prehorkú.
Zavriťe chlapci potok: napitá už dosťi je lúka.
POLLIO. Selanka IV.
Múzi sicílické, vážňejšé začňime pesňe;
Chrasťini, a krehké sa všem tamariški ňelúbá.
Máme-ľi háj spívať, ňech jest háj konšala hodní.
   Už vek posľední kúmejskéj veščbi dochádzá;
Zas veľkí času nastává ze celosťi porádek.
Už sa vracá aj Panna; vracá králostvo Saturna;
Už sa nové z visokého na zem ňeba rodstvo zesílá.
Ľen temu, čož sa, Lucino, roďí, pacholátku, zeľezní
Pod ňimž vek dokoná, a zlatí svetu príjďe celému,
Čistotna prispej: tvój už jest králem Apollo.
Za ťeba táto vekov má ozdoba konšala nastať
Pollio; a slavné započať sa mesáce točívať.
Za ťeba vodca, našéj ňečo jestľi pozostalo zlosťi
Zahlaďené večnéj sprosťí svet bázňe očisťen.
On sebe vezme život bozskí, a z bohmi zahľedňe
Sprítomeních hrďinov, sám aj buďe spatrovan od ňích,
Uspokojen též svet ríďiť buďe čnosťami otcov.
Než ťebe zem prvné bez všeckéj práce darunki
Ó pachola, s pnúcími vidá breštanmi kopítňík,
A s krásňezrostlím vodní bob zmíšan akantem.
Bez pastíra domov nabehlíma kozički vimenma
Pojdú; vác ňebudú sa aňiž báť stáda leviskov.
Lúbežné ťi kolíska nosiť buďe od seba kvíťí.
Pozhiňe had zlostní, i klamúcá tráva pajedmi
Pozhiňe; assirskí všaďe nastaňe kvítek amóma.
Než, spolu hňeď hrďinov čím chváľi, a otcove skutki
Mocť buďeš už čítať, čo bi aj boli čnosťi rozeznať:
Makkím ňezrobené pozažlknú úhori sáťím,
A s trňičá doľe červenavé buďe hrozno visávať;
Aj rosními tuhé sa poťívať dúbravi madmi.
Predca malé dávních sa povad zostatki naléznú,
Čož bi plťú okusiť more, čož bi ohradmi upevňiť
Mesta, i v rozkrojené poorať zem kázaľi brázdi.
Tífis iní tenkrát, a iná buďe Argo vezúcá
Víborních vodcov; boje též zase bívať, i vojni;
A znovu zas veľkí proťi Tróji sa višľe Achilles.
Než pozatím, keď ráz veku už mužského dosáhňeš,
Prívozňík z mora ustúpí; aňi plavcova jedla
Kúpe ňemá čarovať; v každéj zemi všecko porosťe.
Úhor ňepretrpí hrablí, a rezáča vinohrad.
Z járem už aj mocní viprahnú juncov oráči:
Rozľičními aňiž ňebudú vlni barvami lhávať;
Než sám po spaňilích lúkách baran už si na krásní
Šarlát, už na žltí šafrán buďe rúno meňívať;
Sám po pašách tučné zaoďáť má jahňata červec.
Tak ščastné veki bežťe ke svím boli reknuli pradzám
Presvorné stálími bohov poosudami Parki.
Pojmi si ó veľkú, buďe už čas, pojmi si hodnosť,
Vzácné ďéťa bohov, naroďenče Jupitera veľkí!
Pozri, jak okruhlú kľenutí svet kňíše sa ťerchú,
Jak zem, i rozložeňí morské, jak i víška ňebeská;
Pozri, jak už veselí sa pre vek ten všecko budúcí.
Ó kéž tak bi dlhá života mňe pozostala částka,
Duch též, tvé bi na koľko za dosť bolo číni vihlásiť!
Sám aňi mňa tráckí ňeprevíší pesňami Orfej,
Lín aňi; bár mu oťec, temu tam bár matka pomáhá:
Orfeju Kalliope, prekrásní Línu Apollo.
Pán sa i hádajicí se mnú Arkádie súdem,
Pán sa i biť premohlím vizná Arkádie súdem.
Začňi, pacholča malé, poznávať matku ze smíchu:
Matka si už za ďesať nasťískala dosťi mesácov.
Začňi, pacholča malé: z roďičov komu ňikdo sa ňesmál,
Techto bohov ňecťil stól, ňecťila bohiňe postel.
Dafnis. Selanka V.
Melankáš, Mopsus
MENALKÁŠ:
Čo spolu, Mopse, dobrí poňeváč sme sa zešľi obadva,
Ti snadnú pískať fujarú, já ustami spívať,
Medzi koľem zrostlé tu ňesadňeme z léskami bresti?

MOPSUS:
Ti starší si; mňe prislúchá ťa, Menalko, počúvať!
Buď pod kláťícé meňeními sa vetrami sťíni
Vejďeme, buď radšej tu do jaskiňe. Jaskiňu, pozri,
Jak rídkími planá obtkává hroznami réva.

MENALKÁŠ:
Sám na našéj ze ťebú ňech má hore pótku Amintáš.

MOPSUS:
Čož, keď spíváňím pachorí sa ťi Féba prevíšiť?

MENALKÁŠ:
Začňiže, Mopse, prví: keď máš buď Fillidi ohňe,
Buď ňejakú Alkóna povesť, neb Kódrove pótki.
Začňi, Titir na tráve zatáď nám pásť buďe kozlov.

MOPSUS:
Rádňej pesňe, čo sem v bukovéj sám kóre oňehdá
Čáral, a jednu porád za druhú vispívaja písal,
Rozvážím; ti potom rozkáž, bi sa hádal Amintáš.

MENALKÁŠ:
Koľko bľedéj oľive hibká ratoľesťami vrbka,
Koľko začerveňaléj spikanard sám rúži popúščá:
Toľko naším ťebe sám ustúpí súdem Amintáš.

MOPSUS:
Prestaň vác, pachola, prestaň; sme do jaskiňe vešľi.
Pohrebem ukrutním zňeseného naríkali Nimfi
Dafnisa: za svedkov Nimfám sťe vi z léskami réki:
Svého obejmúcá ubohú keď mrtvinu sinka,
Ukrutních bohov, ukrutné maťi vzívala hvezdi.
Ňikdo za tích ďňov, ňikdo silích, ó Dafnise, juncov
Ke stuďením ňehnal mlákám; aňi ustami žádní
Réki ňeoblízel štveronoh, buď trávi sa dotkel.
Dafnise, aj penské že pre tvój zarvávaľi úmor
Levska, to vespustné i pahorki, i háje to svedčá.
Dafnis i armenskích zaprahnuť pred vozi tigrov
Ustanovil, Dafnis na počesť Bacha tance vivádzať,
A z revičá lisťí na ohibkí zapľetať oščep.
Jak vinňík brestom, vinňíku jak ozdoba hrozno,
Jak stádám je buják, masnému jak úhoru sáťí:
Tak ti všecka si bol tvím ozdoba; keď si ti umrel,
Hňeď sama nám Páles roľe, sám hňeď opusťil Apollo.
Po brázdách, na kerích sme preveľké jačmeňe sáľi,
Kúkol, a ňeščastné sa roďívá ovsihi sťeblo.
Mesto fialki miléj, a krásních narcisa kvítkov,
Bodlák, a hlohoví z ostrím povirostlo picháčím.
Sipťe na zem lisťí, a chládkem zakriťe studňe
Pastuchové: toto sám vikonávať káže si Dafnis;
Též postavťe mu hrob, na hrob spolu dajťe i nápis:
Dafnis já po luhoch, známí odtáďto po hvezdi
Prekrásních pastír statkov, sám omnoho krašší.

MENALKÁŠ:
Tak mňe tvá sladká bozkí pesňička je spevče,
Jak skonaním na tráve je sen; jak v parňe horúcí
Skáčicéj stuďenú zahasiť smad réki voďičkú.
Už sa ňe ľen fujarú, aľe spevmi i majstrovi rovnáš;
Ó pachola ščastné, ti buďeš na predku za tímto.
Já aľe jakkoľvek za ťebú mé predca započňem
Spívať, a tvého buďem podvíhať Dafnisa k hvezdám;
Dafnisa podvíhať k hvezdám: nás lúbil i Dafnis.

MOPSUS:
Zdáž vatšé mi čo nad takové biť móže darunki?
Aj pacholátko samé sláviť sa zaslúžilo spevmi;
Aj Stimikon tito prichvaloval tvé dávno mi pesňe.

MENALKÁŠ:
Ňespatrené bílí sa ďiví na bráni Olimpa,
A pred nohma viďí i hvezdi i oblaki Dafnis.
Tehdi novú pľesajú poľa všecki a háje radosťú.
Pán též, i spevní pastíri a ďévki driadské.
Vlk ňečihá na stádo, aňiž síť podvodu chitrím
Ňezmíšlá jeľenom; je milovňík pokoja Dafnis.
Ňezhoľené sami od veľkéj veselosťi pahorki
Hlas metajú k hvezdám; sami už skaľi pesňami hlučné,
Chrasťini už sami zňá: boh jest, boh tento, Menalko.
Ó buď tvím dobrí, a milosťiv! na štvoro pozri
Oltárov: dva hľe s ňích tvoje Dafnise, dva tvoje Fébe;
Ročňe ťi dve sladkím sa peňícé nádobi mlékom,
Též dve plné masného buďem stavať oľeja číše;
Obzlášť hojňejším veseľící hosťini vínom,
Keď buďe chladno trvať pred ohňem, keď ťeplo ve chládku,
S číše noví poľejem sladkéj Ariúzie nektar.
Vispevovať mi budú Dametáš, a z Liktusa Égon;
Alfezibej skákať, chlpatí jak Satiri skáčú.
To vždi sa má ťi konávať, i keď Nimf nastaňe slavní
Svátek, i keď z obetú obchádzať pojďeme úhor.
Vždicki zakáď hori kanci, zakáď ribi zátoki lúbiť,
Včelki zakáď sa budú pásť tímem, a švrčki rosičkú:
Vždicki i méno i česť z veľkú tvú zostaňe chválú.
Jak Bachu, neb Cereri, slub tak sedláci konávať
Každí rok ťi budú; naplňiť slub tíchto zavážeš.

MOPSUS:
Čož ťebe dám, a jaké za takú pesňičku darunki?
Neb ťi ma tak ňeťešá aňi strhlích šustoti vetrov,
Vlnmi aňiž tlčení breh, aňiž tak medzi kamennú
Tá čo sa krúťívá doľinú a pohurtuje réka.

MENALKÁŠ:
Túto ťi já hlasnú darujem, než oďejďeme, píščal.
Tú sem, Po krásném Koridon bol Aleksovi túžil;
Tú pískal sem, Čé je to stádo? Melibeja asnaď?

MOPSUS:
Než ti paľičku tu máš, za kerú keď často prosíval
Antigenes, dostať ňemohel, bár láski bol hodní,
Prekrásnú i meďú, i zarovné uzki majícú.
Silén. Selanka VI.
Faunov, Satirov a Siléna spev medzi hrami Nimf
Prvná má spívať sirakúzské ráčila pesňe
Múza, aňiž v hájoch sa ňezarďela mávať obidlo.
Keď sem králov a boj spíval v ucho šklbna ma Fébus
Porval, a rozpomenul: Titire, pastírovi tučních
Pásť svedčí baranov, z lahčími sa spevmi zanášať.
Včil já (však viberú sa iní, tvé chváli čo písať
Váre budú mať chuť, smutních aj spívať o vojnách)
Sedlácskú buďem obmíšlať si na dúčeľi pesňu.
Z rozkazu prospevujem. Keď však toto predca i ňekdo
Z lúbosťú čítať buďe: mé tamariški ťa Váre,
A všeľikí spívať buďe háj; aňi Fébovi žádné
Písmo ňeňí milšé nad Várovo méno majícé.
   Počňiťe Múzi. Chromis z Mnazilem pacholíci Siléna
Rozvaľeného tuhím zahlédľi ve jaskiňi spáňím:
Mal nabehlé vínom žiľi, jak má vždicki, včerajším;
Ľen z hlavi odpadané ďál od ňeho ľežaľi vence;
A skoro z oškohlaním sa uchom prevráťila konva.
Techto popadše (oboch poňeváč on v náďeji pesňe
Často klamal) ze samích naň pútka uvrhnuľi vencov.
K ňím tovariška pridá sa, a k laklím pristaňe Egle;
Egle, Najad najkrásňejšá: už i zrakma viďícmu
Nákrvavú krásí čelo, a slichi maľini barvú.
On zasmáv sa na klam, Načo vážeťe, chlapci, virekňe,
Pútka? Vimožťe ma s ňích; dosť že sťe sa zdáľi prevíšiť.
Pesňe, keré žádáťe očuť posľišťe; vi pesňe,
Odplatu táto inú buďe mať; spolu tento začíná.
V tom bi si na príspev bol Faunov a zvírata spatril
Skákať, i drsňícé mavotať sa vršákami dubce.
Toľko aňiž skalní ňeťeší sám s Féba sa Parnas:
Toľko aňiž z Rodopú ňeďiví sa na Orfeja Izmar.
Neb spíval, jak v ňezmírnéj práznosťi sa zešli.
Semena tíchto zemí, povetrá aj rovňini morskéj,
Rozčistích spolu též ohňov; jak všecki počátki
S tíchto prvích, útlá sama aj sveta zrostla okruhlosť;
Jak pozatím tuhnuť zem, a všecko začínala vodstvo
Zháňať zlašť, a pomáľi vecí brať spósobi všeckích;
Jak sa novému už aj poďiví zem slnku vichádzať,
Jak padajú z višlích hore dešďe a prívaľi oblak:
Jak tenkrát vstávať započínaľi háje, a rídké
Ešče po ňeznámích sa zvírata tlkli pahorkoch.
Ďál metané Pirhem kameňí, králostvo Saturna,
Ptákov i kaukazkích spívá, a Prométea kráďež.
K tímto pridá, u jakéj ňechaného na Híla stuďenki
Vreščaľi plavci: breh až všecek Híla sa, Híla ozíval.
I ščastnú, juncov kebi ňikdi ňebívali stáda
Pazifaju sňahového ťeší volčátka milosťú.
Neščastná aj panno, jaká nepopadla ťa bláznosť!
Pres roľe s podvodním Pretovički sa ťáhli bučáním:
Žádná však sa do tak škaredého ňepustila z lichvú
Súložeňá, svím bár sa šijám dať obávali járma,
Často i na hladkích si čelách pomatávali rožki.
Ňeščastná ach panno, ti sa včil pres hori túláš:
On, bílím opren sa bokem na jacinťe ľežící, 
Pod černími bľedú si prežúvá dubcami trávu;
Buď ňejakú ze stáda hoňí. Ó zavriťe Nimfi,
Diktejské ó Nimfi, luhom včil zavriťe príhon:
Jestľi sa ňekďe jaká ze našíma pre náhodu očma
Volčeka blúďícá potká draha; asnaď ho trávi
Rozbaženého chuťú, anebožto za stádom idúc’ho,
Poprivedú ňejaké v gortinské stáje kravički.
Spíval i hešperskím sa ďivícú pannu jablčkám;
Sestri potom Faetonta mochem korovinki zavíná
Horkéj, a zvíšné podvíhá od zemi jalše.
Blúďícého potom spívá Permessa u réki
Galla jakási tu Múza do hor jak védla aonskích;
Jak pred ňím sa celí aj zbor podvihnul Apolla;
Jak jemu sám též Lín bozskími to pastucha spevmi,
S kvíťá a z horkého veňec hlavi mavši patržlá,
Reknul: Túto prajú ťebe, vezmi si, píščalu Múzi,
Aškrejskému kerú pred tím dali starcovi: drsné
On na ňu keď hrával jaseňí schádzávalo od hor.
Túto buďeš sláviť luha Grínejského počátek:
Háj bi ňebol žádní, preňž vác bi si védel Apollo.
Mám-ľi i récť, jak Scillu, o ňéjž nás došľi povesťi,
Podkasaná že koľem bílich potvormi u črísel
Loďstvo ulissejské rozmétla, a v rovňiňe bezdnéj
Ach! morskími laklích rozkmásala ščencami plavcov;
Neb jak bol zmeňené viprával Térea údi;
Jédla jaké Filoméla, jaké mu zaňésla darunki,
Zrázu jakími na púšč sa pobírala behmi, jakími
Bídná pres vlastnú pred tím strechu létala brkmi?
Všecko, čo bol ščastní Eurótáš ňekdi očúval
Féba, a rozkázal naučiť sa to bobkom okolním,
On spívá: tlčené k hvezdám doľi ohlasi ňésľi;
Jahňice až pohnuť k ovčincom i rádňe počítať
Kázala, a v ňevďak ňebesám Zvíradňica višla.
Melibej. Selanka VII.
Melibej, Koridon, Tirzis
MELIBEJ:
Pod cer šuščící položil sa z náhodi Dafnis,
Své Koridon, své aj Tirzis pozháňaľi stáda;
Tirzis ovečki, dobré Koridon mal, dojňice, kozki.
Každí v kvitnúcém veku bol, z Arkádie každí,
I spívať rovní, i potíkať spevmi ochotní.
Semto mi, jak chráňím útlé od chladna si mirti,
Záblúďil cap, stáda voďec; v tom Dafnisa zhlédám;
Naproťi on jak mňa spatrí: Sem ríchľe, virekňe,
Sem, Melibejko, sa ber, cap tvój s kozľencami zdrav je;
A, pribaviť móžeš-ľi ňejak sa, do chládku si ľehňi.
Po trávách sami sem prijdú sa ťi junce napájať;
Tu spaňilí útlím pretkává zábrehi trsťím
Mincius, a zbehlé včeľiček roje od duba vrnčá.
Čož mi robiť bolo? já Alcippi a Fillidi tenkrát
Sem ňemal, odstaveních čo bi prám doma zatkli barancov;
A z ňemalú Koridon sa hnal proťi Tirzovi pótkú.
Predca mojím sem vážňejším jích predložil ihri.
Tehdi jeden za druhím sa čredať započínaľi v pesňách;
Takto jeden za druhím abi spíval zachceli Múzi.
Ti spíval Koridon, ti ve svéj zase odmeňe Tirzis.

KORIDON:
Nimfi libetruské, moja rozkoš, buďto mi pesňe
Prajťe, mojému jaké sťe vi Kódrovi; pesňami Fébu
On jest najbľižší; buď, keď to ňemóžeme všecci,
Zňícá s posvatnéj tu viseť buďe píščala sosňe.

TIRZIS:
Breštanem arkadskí básňíka ve zrosťe pasáci
Krásťe, bi závisťú rozpukla sa Kódrovi drška;
Jestľiže však nad chuť buďe chváľiť, uvážťe kopítňík
Pres čelo, veščca bi zlé ňeurážali usta budúc’ho.

KORIDON:
Oščeťeného malí ťebe tú hlavu, Délio, kanca,
A zbujného krivé dává rohi jeľeňa Míkon.
Keď buďe to vlastné: z hlaďkého ti mramora všecka
Máš obutá v modrích po samé stáť lítka topankách.

TIRZIS:
Dosťi ode mňa čekať na kozák, a na tento koláček
Každí rok Priape: si chudobnéj zahradi stražňík.
Mramorového na čas ťeba včil sme povíšiľi; avšak
Ňech ľen stádo plodem sa rozhojňí ze zlata máš biť.

KORIDON:
Nad tím hiblejskí mňe Galáteo Nérea sladšá,
Belšá nad labuti, sňahové nad breštani kraššá.
Hňeď jak náhľe sití vráťá sa bujáci ku jaslám,
Príď sama, jestľi jakú o svého Koridona máš peč.

TIRZIS:
Než já nad sardské ňech sem ťebe zeľini horkší,
Nad trň drsňejší, nad špatnú rásu podľejší:
Jestľiže už dlžší sa mi tento ďeň od roka ňezdá.
Iďťe sité vi domov, stud máťe-ľi, iďťe junečki.

KORIDON:
Studňice obmešené, a sladšé od sna travički,
Aj zelená rídkími čo vás krije sťínami planka,
Chránťe ve ďňoch dobitek rovních; už parno sa blíží
Letné, už bujními dujú sa pupencami révi.

TIRZIS:
Tuť je ohňiščo a lúč masní, tu vždicki je najvác
Ohňa, a od stálích černé sú podvoja sadzí:
Tak na tuhú mi tu polnočních zimu dbáme fujákov,
Jak buď vlk na počet, buď prudká na brehi réka.

KORIDON:
Aj borovički stojá, aj z drsnú kaštani šupkú;
Pod každím ovocí tu ľeží rozprestreno stromkem;
Všecko sa včil smeje: než krásní keď s tíchto Aleksis
Odďálí sa vrchov, spatríš aj réki že vischnú.

TIRZIS:
Schnú poľa; vadnúcá parním hiňe tráva povetrím;
Vinním révičové Bachus odňal sťíni pahorkom:
Každí rozzeleňá sa na príchod Fillidi hájík;
A v hojném veselí Jupiter sa prívaľi spusťí.

KORIDON:
Alceovič v topolách a Bachus má oblubu v révách,
Prekrásná v mirtoch zase Vénus a v bobkoch Apollo;
Fillida léski volí: ti zakáď buďe Fillida lúbiť,
Léska ňedá mirtom sa premocť, aňi bobkom Apolla.

TIRZIS:
Najkrašší zdvíhá sa jaseň v luhu, v zahraďe sosňa,
Jahňada nad potokem, na veterních jedla pahorkoch:
Než keď mňa spaňilí časťej Licidášu nahľedňeš,
Krásní ustúpí ťi jaseň v luhu, v zahraďe sosňa.

MELIBEJ:
Znám to, a zvíťazení že sa Tirzis darmo nadímal.
Od téj nám Koridon, Koridon jest chvíľe povestní.
Čarovňica. Selanka VIII.
Dámon, Alfezibej
Dámonovu spívám si, a Alfezibejovu lesnú
Múzu, na ňuž zabudúce sa pásť jalovički ňemohli
Dosť naďiviť sa, na ňuž každí zďešen ostrovid híkal,
A zmeňené ve svém hrkotať brehu prestali réki:
Dámonovu spívám si, a Alfezibejovu Múzu.
   Ti prispej, skaľi buď veľkého prešol si Timáva,
Buď sa krajem vezeš illirskím; či ňenastaňe ňikdá
Ten ďeň, v ňemž povolí sa mi tvé účinki viprávať?
Ej buďe, keď po celém sveťe tvé sa mi básňe dopusťí
Rozhlasovať, visokéj hodné ľen škorňe Sofokla?
Od ťeba sem započal; dokonám v ťebe; prijmi na rozkaz
Tvój začatí prospev; breštan spolu tento dopusťi
Ňech sa točí ťi kolem víťazních po hlave bobkov.
   Sotvi sa od povetrá nočné rozstúpiľi sťíni,
Keď najchutňejšá je na trávách stádu rosička:
Takto podepren obléj započal si na oľive Dámon.
Víď, a milé predchádzajicá ňes Ďeňňica svetlo:
Keď zrádnú sklamaní láskú od Níze miľenki
Si sťískám, a bohov, bár ňišt ňeprospelo skrz ňích
Svedčiť, v posľednéj osloviť chcem predca hoďince.
Začňiže menalové se mnú, moja dúčelo, pesňe.
Zňícé vždicki Menal má háje, a sosňe hovorné;
Vždicki milé svích on pastírov láski očúva,
Pána i, čožto prví ňedopusťil trsťi zahálať.
Začňiže menalové se mnú, moja dúčelo, pesňe.
Mopsovi Níza daná: čo miľenci ňemáme si úfať?
S koňmi sa už nohové spolčá; a budúcňe ze ščencí
Naplašené pojdú sa ku rékám srnki napájať.
Mopse nové rež lúče: vedú ťi družički ňevestu.
Manželu hádž orechi: skór noc ťebe došla než indá.
Začňiže menalové se mnú, moja dúčelo, pesňe.
Ó z hodním spojená tu mužem! keď ze všemi zhrdňeš,
Keď kozi mé vistáť, keď mú píščálku ňemóžeš,
Keď drsné obočí, podlhé též na braďe fúsi.
Aj misľíš o luďí peč ňikdo že z bozstva ňemává.
Začňiže menalové se mnú, moja dúčelo, pesňe.
Ešče malú po našéj ťeba sem viďel ohraďe rosné
Z matkú (bol sem vám tu za vodca) jablčka obírať.
Od jedenásťi rokov na druhí prám išlo mi tenkrát;
Od zemi už krehké vládal sem haluzki dosáhnuť.
Čím sem uzrel, hňeď sem zahinul, hňeď láska ma zmohla!
Začňiže menalové se mnú, moja dúčelo, pesňe.
Už mi je včil známé, čo je Ámor: na skale techto
Buď Tmár, buď Rodopa, buďtož Garamanti posľední
Chlapca roďá ňepošlého ňijak z rodu a s krvi ludskéj.
Začňiže menalové se mnú, moja dúčelo, pesňe.
Ámor prehrozní ve sinov krvi matku ponúkel
Bezbožné zakaľiť ruki: aj ti si matko ukrutná;
Matka-ľi ukrutná vácej, či to pachola hrozné?
Pachola to hrozné; ukrutná aj ti si matko.
Začňiže menalové se mnú, moja dúčelo, pesňe.
Ňech sa už ovce bojí vlk; ňechto jablčkami drsné
Dubce zlatími roďá; a po jalšách narcisi kvitnú;
Čistcem ňech masním tamariški sa kóra poťívá;
A z labutú hádá sa kuvík; Titir ostaňe Orfej:
Orfej po krovinách, Arion delfínov u prostred.
Začňiže menalové se mnú, moja dúčelo, pesňe.
Ňech hlbokím je všecko morom. Luhi dobre sa majťe
Od vrchu nadvetrnéj sa do vod skali po hlave spusťím.
Tento ťi posľedním buď spev mrúcého darunkem.
Prestaň menalové, už prestaň, dúčelo pesňe.
   Tak Dámon: vi, jak Alfezibej zas, rekňiťe Múzi,
Prospevoval; poňeváč s nás všecci ňemóžeme všecko.
   Zňes vodu, a z makkími okrás ten vínkami oltár;
Masné též podpál verbéni, a samca kaďidlo:
Bich sa milého pravé zvráťiť pooďevzdala zmisľi
Pesňami; ňišt tuto ňeschádzá ľen pesňe čarovné.
Ťáhňiťe z mesta domov, mé táhňiťe Dafnisa pesňe.
Pesňami sám i mesác dolu móže sa od ňeba sťáhnuť;
Pesňami svími druhov popremíňala Circe Ulissa;
Spíváňím stuďené ve tráve sa pukňe haďisko.
Ťáhňiťe z mesta domov, mé ťáhňiťe Dafnisa pesňe.
Tri predkem tito obvazujem ťebe osnovi barvú
Rozľičné trojakú, trikrát z obrázkem i oltár
Obchádzám vókol; rád má boh počti ňerovné.
Ťáhňiťe z mesta domov, mé ťáhňiťe Dafnisa pesňe.
Zváž trojakím uzlem trojakú, Amarillido, barvu:
Zváž, Amarillido: a zvazujem, reč, Vénuše pútka.
Ťáhňiťe z mesta domov, mé ťáhňiťe Dafnisa pesňe.
Jak hlina táto ohňem tuhňe, jak vosk tento sa púščá:
Tak ňech mú Dafnis láskú obmakňe, a stuhňe.
Pražmu sip, a zrožihaj praščícé sirkami bobki.
Zlí Dafnis pálí mňa: a já ti na Dafnisa bobki.
Ťáhňiťe z mesta domov, mé ťáhňiťe Dafnisa pesňe.
Dafnisa láska taká, jakovú má junca kravička
Keď v luhoch, a zvíšních hledajícá stáľe pahorkoch
V námodrém skonaná síťú k voďe lahňe u réki,
Pred pozdnú sa aňižto nocú sama ňechce oďebrať:
Láska napadňi taká, aňi peč mať ňechcem o léki.
Ťáhňiťe z mesta domov, mé ťáhňiťe Dafnisa pesňe.
Vizlečeňí toto bol mi ňechal ten ňekdi ňeverňík,
Svój záloh premilí: čo včil pod tento ukrívam
Prah do zemi; vrátiť mňe mosí ten Dafnisa základ.
Ťáhňiťe z mesta domov, mé ťáhňiťe Dafnisa pesňe.
Sám tito bol daroval mňe zeľinki, i tento na Ponťe,
Zebran jed Méris; najvác sa ho v Ponťe roďívá.
Tím sem často vlkem sa robívať, a v háji ukrívať
Mérisa, tím z hlbokosťi hrobov duše často vivádzať,
A zrostlé do iného zaňésť pola uzrela žatvi.
Ťáhňiťe z mesta domov, mé ťáhňiťe Dafnisa pesňe.
Vezmi popol ven, a v rozťečenú, Amarillido, réku
Pres hlavu hoď; ňeobezri sa: tím já Dafnisa počňem
Búriť, ňišt na bohov, ňišt on sa ňehíbe na pesňe.
Ťáhňiťe z mesta domov, mé ťáhňiťe Dafnisa pesňe.
Pozri popol švihavím zachiťil sám od seba oltár,
Jak meškám ho viňésť, plameňem; čo vipadňi na dobré!
Čož je to isťe ňevím; a psík už na prahu blavká.
Mám ľi veriť? Či, kerí milujú, sni si lahko vimislá.
Stavťe sa mé, iďe už Dafnis, mé stavťe sa pesňe.
Méris. Selanka IX.
Licidáš, Méris
LICIDÁŠ:
Mérise kam náhľíš? či po hradskej rovno do mesta?

MÉRIS:
Ó Licidášu, na tú bídní psotu višľi sme, cudzí,
Já ňikdá čoho sem sa ňebál, že bi úhora vládar
Mého rekel: To je mé dávní ustupťe oráči.
Včil premožen, trúchlí, nebo náhoda všecko premíňá,
Tíchto mu kozlíkov (čo ňepadňi mu dobre) zanášám.

LICIDÁŠ:
Veď sem čul, z vrchu jak začnú doľe kopce sa púščať,
A snadním spoňenáhla traťiť sa do rovna chrbátem,
Až k voďe, a k dávnim zlomeními vršákmi bučiskom,
Váš pesňú že to ochráňil sebe všecko Menalkáš.

MÉRIS:
Čul s’; i povesť bola tá; aľe prám Licidášu na toľko
Hroznú medzi braňú naše vládnú pesňe, chaonskí
Koľko holub, keď, praj, z oborícím stretňe sa orlem.
A preto keď bi nové jakokoľvek svári zaňedbať
Prv ňebolo s prázních mňa dubov napomínalo vransko:
Tvój aňi tento ňežil bi ťi Méris, aňižto Menalkáš.

LICIDÁŠ:
Ach! či bi tak veľká ňekomu zlosť prišla do misľi?
Ach naša nám bi ťebú bola úťecha zmizla Menalko!
Kdo spívalže bi Nimfi, a zem voňavími posípal
Kvítkami? neb zeľením prikríval studňice chládkem?
Buďže ti pesňe, čo sem naučil sa pomlčki oňehdá,
Keď našu naščíviť spíchal s’, Amarillidu, rozkoš?
„Titire, než vráťím sa, popas kozi: (cesta je krátká)
Aj k voďe pohňi sité; aľe Titire ňekďe na cesťe
S kozlem postretnuť sa varuj, nebo rožkami klává.“

MÉRIS:
Buď ti, čo ešče ňeprám hladké bol Várovi spíval.
„Váre budú tvé méno (suchá ľen Mantua obstoj,
Mantua ach bídná na bľíze Kremóni ľežícá)!
Labuti prespevné po samé až hvezdi vinášať.“

LICIDÁŠ:
Ňech tvé k cirnuskím sa tisom roje ňikdi ňeblížá;
Ňech z jaťeľinki sitím naľejú sa vimenka ťeľičkám:
Začňiže, jestľi čo máš. Aj se mňa vikrúchali spevca
Múzi, i já spívať znám; aj mňa za veščca pasáci
Všecci majú: aľe já lahkéj tomu víri ňedávám.
Neb dovčil ňeviďím sa, čo má biť Vára, a Cinni
Hodné récť, gagotať ľen jak hus medzi labutmi.

MÉRIS:
Však to zaisťe čiňím; a sebú Licidášu, premíšlám,
Zdáž bich rozpamatal sa; ňeňí pesňička darebná.
„Príďže Galátea sem; jaková je tam úťecha z vodmi?
Tu krásné jaro; tu strakaté zem réki na vókol
Presťírá kvíťí; bílá tu u jaskiňe vstává
Jahňada, a švizká stuďené pleťe révina chládki.
Sem príďiž; vsťeklími ňechaj breh vlnmi sa ráňať.“

LICIDÁŠ:
Čožto, čo sem v jasnéj noci já ťa samého očúval
Prospevovať? Hlas vím, kebi ľen slova išli do misľi.

MÉRIS:
„Dafnise, čož sa na dávňejšé hvezd víchodi ďíváš?
Ejhľe ňebom znášá sa diónská císara hvezda;
Hvezda, pre ňuž hojné bi vidávali úrodi sáťá,
A všaďe na slunních barvívali hrozna pahorkoch.
Dafnise hruški posaď: buďe jích vnuk ňekdi obírať.“
Všecko vek odnášá, i pamať; já za mladi často
Sem ďňi ve spíváňú od rána do večera trávil.
Včil toľké zabudel sem pesňe; a Mérisa už hlas
Odchádzá: vlci jakbi prví boľi Mérisa zhľédľi.
Však ťi to viprávať buďe sám dosť často Menalkáš.

LICIDÁŠ:
Klučkujicí dlho odkládáš méj úťechi rozkoš.
A včil všecka ťichá ťi mlčí voda, všecko i zňícé,
Pozri, zavíváňí hvižďících ustalo vetrov.
Tak sme i cesti na pól; poňeváč Bianóra začíná
Už vídať sa hrob; tam hen kďe sedláci to husté
Obrubujú haluzí, tam dajme sa, Mérise, spívať,
Tam kozlov si polož, však príjďeme ešče do mesta.
Buďtož, keď sa bojíme, večer bi ňenastala prška,
Spívajicí tam až iďme, i méň ukonáme sa v cesťe.
Bi sme šľi spívajicí, ťebe já s téj ťerchi polahčím.

MÉRIS:
Prestaň vác pachola; včil rádňej robme, čo máme.
Pesňe tedáž ľepšej, keď príjďe, započňeme spívať.
Gallus. Selanka X.
Tú už posľednú Aretúzo dopusťi mi prácu.
Gallovi málo, čo však bi saméj sebe vážňe Likóris
Čítala, mám spívať: kdo bi Gallovi pesňe oďeprel?
Ňech ťebe tak, ňech, keď poťečeš pod víri sikanské,
Horké své Dóris vodi vodmi ze tvími ňemíšá.
Začňiže; útrapľivú už Gallovu rekňime lásku,
Ploskonosé keď pohrizujú ratoľesťi kozički.
Ňespíváme hluchím: po luhoch sa všecko ozívá.
   Kďež po jakíchto horách a lesoch sťe sa túlali Nimfi,
Keď Gallus vpádal pre ňehodnú do mdlobi lásku?
Vás poňeváč aňi sám Parnas na pahorkoch, aňižto
Pindus, aňiž sám prúd Aganippi ňemeškal aonskéj.
Nad ňím bobki, i húšč nad ňím tamariški naríkal;
Sosnovatí nad ňím i Menal pod skalmi ľežícím,
A chladného kameň prežalostní Líceja kvíľil.
Vókol i ovce stojá; aňi nás ňepotupuje žádná;
Stádom aňiž ňepohrdňi ti sám básňíku ňebeskí;
I švární pásával u rék ovčički Adónis.
Príjďe i sám ovčák; vlakochodní prišľi volári;
S podzimních mokrí žaludov sám príjďe Menalkáš.
Všecci pravá: Odkáď tvá láska je? Príjďe Apollo:
Galle, čo sa blázňíš? reče, tvá ťi miľenka Likóris
Po sňahu už za iním, a po hrozném tábore išla.
Príjďe i sám Silván ze sedlácskím na slichu vencem,
Ferule kvitnúcé a preveľké laľie kláťíc.
Príjďe boh Arkadskích Pán; jak sme ho uzreľi z barvú,
A s krvavími bezá ponačerveno zrnkami natren.
Čož buďe, praj, za koňec? Ňedbá na všecko to Ámor.
Ámor aňiž plačem ukrutní, aňi tráva ňebívá
Rekmi sitá, včeľi mľéčňíkem, ratoľesťami kozki.
On smutní aľe: Však to vaším Arkadčaňi, rekňe,
Zaspíváťe horám; učení Arkadčaňi pesňám.
Ó jak makko budú vipočívať kosťi mi tenkrát,
Keď vaša ňekdi o méj si zapíská fujara lásce!
Ó bár bich tu jeden bol s vás, a stáda vašého
Buď bíval pastír, obiráč buď hrozna došlého!
Láskú bár Fillis, bár bol bi mi bíval Amintáš,
Bár kdo iní (čo potom, černí že ve tvári Amintáš?
Aj černá je fialka, jacint aj v barve je černí)
Se mnú pod hibkím ľéhal bi ve vrbiňe révím.
Kvítki bi tam Fillis mňe trhávala, spíval Amintáš.
Tu chladné stoki; tu krásné sú lúki, a háje;
Já tu, Likorko, celí ze ťebú mój vek bich utrávil.
Láska včil ukrutná ve zbrojstve krutého ťa Marsa
U prostred hrozních mešká ňepráťela šípov.
Tak ďaľeká od vlasťi (i bár bi tu chíbala víra!)
Na sňahi alpínské a na chladnotu Réna ukrutná
Ľen sama ach! patríš. Ach ňech že ťi mrázi ňeblížá!
Ach drsní v útlé ňech lad ťa ňesekňe podešvi!
Pojďem, a kalciskú čož mám uporádano pesňú,
Prospevovať si buďem na Sicilskích pastuchi trstku.
Isto mi jest, že raďej v luhu medzi ležiskami zvírat
Chcem žiť, a na hladkích virezávať láski si bučkoch;
Bučki budú zrostať: zrostať vi i buďeťe láski.
Z Nimfmi zatím sa buďem po menalském kopci prechádzať;
Buď kancov strílať srďitích; aňi chladno mi žádné
Partenské zastať ňezabráňí ščencami háje.
Už sa mi zdá po horách, a jačících vetrami húščoch
Že kráčám; páčí sa mi už z oblúka vipúščať
Šípi; ti jak bi našéj boľi nám vsťeklosťi lekárstvo,
Neb ten boh ludskími učil sa boľesťami krotnuť.
Už mňa Hamadriadi ňeťešá, aňi pesňe ňelúbá
Už sa mi zas vácej; sami už dobre majťe sa háje.
Obráťiť ho ňijak tu našími ňemóžeme prácmi;
Bi sme i na prostred zimi hňeď povipíjaľi Héber,
A trácké sňahi pres vlhké znášávaľi chladno:
Bi sme i, keď sa na rozklaďitém liko bresťe visúšá,
Pod znameňím Raka Etiopom pásávaľi ovce,
Všecko mosí zmocť láska; mi též ustupme tu lásce.
   Dosťi to už bozské spívať básňíku vašému,
Keď seďel, a pléťel visokého ze slézu košíček,
Múzi; vi najvatšé urobíťe to Gallovi k zdáňú:
Gallovi, toľko čo má pres ďeň k ňemu láska sa zmáhá,
Koľko na jar zelená do svéj pňe sa jalša visosťi.
Vstaňmeže už: ťažké sú spevcovi chládki. Jalovca
Ťažké chládki; vaďá na polách též úroďe chládki.
Iďťe sité domov, už je večer, domov iďťe kozički.

--- KAPITOLA 2 ---

Pastír, aneb Volári
Teokritova Selanka IX.
Dafnis, Menalkáš
PASTÍR:
Dafnise pastírskú spívaj pesňičku, ti první,
Začňi prví spívať, za ťebú ňech počňe Menalkáš.
Ťelce kravám, a ňeodbehaním pusťíce bujákov;
Pospolu ňech sa pasú, a po tam téj chrasťiňe blúďá,
Stáda sa ňespusťíc: ti mi však pesňičku tu spívaj
Pastírskú, odtáď aľe ňech sa ťi ozve Menalkáš.

DAFNIS:
Ťelča bečí lúbežňe, mučí lúbežňe kravička,
Zňí lúbežňe i trsť, i volár: lúbežňe i já sám.
Pri stuďeních mám lehno vodách, krásními belastích
Kožmi ťelic pokrité, čo ze skal mi všecki poľedná
Zrúťila víchorica, svížé jak hríznuli plánki.
Toľko na pálícú v leťe já dbám parna horúčosť,
Koľko na lásku daní reč matki neb otca počúvať.
Takto mi prospevoval Dafnis, než takto Menalkáš.

MENALKÁŠ:
Vlasť mi je Etna, a já v krásnéj tuto jaskiňi bívám
Pod skalnú duťinú; mávám všeckého, čokoľvek
Ve snách sa zdává, ňemalú koz a ovčiček hojnosť:
Vždicki jejích mi ľežá pri nohách a pri hlave kožki.
Drobce mi pred dubovím klokočí vrú ohňem, a vischlé
V čas zimi páľívám buki, ňedbám toľko na mrázi,
Koľko zubov sprosťen na orech, kašu jestľiže mává.

PASTÍR:
Pochváľil sem jích, a porád každému dal obdar:
Dafnisu kij pekní, čo mi sám na poľíčku virostel
Otca, jemužto samím chiba svá sa ňenajďe umelcem.
Než temu zas škarupí ze koritnače, jejžto mi masso
Chutňalo, keď sem tam na ikarskéj úskaľe stríhel:
V pať stran rozďeľené paťi nám. On do skrupi v tom dul:

MENALKÁŠ:
Pastírské vítam vás Múzi, a rekňiťe pesňe,
Pred timi čož tenkrát já sem pastírami spíval.
(Jestľi ňe, ňech tehdáž na jazik mój vivre mi pluzgír).
Švrčku milí je švrček, mraveňec zas mravcovi prává,
Jastrábom jastráb: já rád mám pesňe a Múzi.
Kéž mám všecku plnú jích spevmi chalupku; aňiž tak
Sen sladkí, aňi jar časní; aňi kvítka včeľički
Tak ňeťešá, jak Múzi ťešá mňa: kohožto zahlédnúc
Ráz uťešá, teho Circe ze svú ňeočaruje číšú.

--- KAPITOLA 3 ---

Homérovéj Iliadi Spev I.
Hňev, bohiňo, spívaj sina Péleového Achilla
Záhubní, veľké čo priňésol bídi Achajskím;
Veľké též hrďinov silních ke sťínom oďeslal
Mnozstvo duší; i všem zaňechal jích mrtvini ptákom
Vókol, a psom lúpež. Tak vóla sa stávala Zevsa:
Od téj chvíle, prví jak ráz ve sváre sa potkav
Atreovič, ludu král, z bozkím sa požúril Achillem.
   Kdo však z bozstva takích zavdal jím príčinu rózňic?
Zevsa a Léti sinek. Ten hňev na krála mající,
Prehrozní zeslal mor vojsku; i zhínalo ludstvo;
Sám poňeváč veľkú učiňil kňazu Chrízovi ňectu
Atreovič. K ríchlím sa loďám on pribral Achajskích,
Céru bi visloboďil, veľkú nad míru ňesúcí
Víplatu, vínki majíc v ruce ďaľekomírca Apolla
Berľe na pozlátnéj; a prosíc všech žádal Achajskích,
Dvoch však najvácej sinov Atrea, národu vodcov.
   „Atreviči, spolu vi bľeskoškorňenci achajskí,
Ňech vám bidľící na Olimpe ňebeščaňi zrúcať
Mesto dajú Priama, do domov též ščastňe sa vráťiť!
Céru mi dajťe milú, za ňu túto si víplatu vezmúc
Zevsa poucťící sina ďaľekomírca Apolla.“
Tehdi iní žádosť hňeď schváľiľi túto Achajskí,
Kňaz žebi mal pocťiť sa, drahá též víplata zebrať;
Však sa to ňišt nezdálo milé Agamemnona srdcu;
Než s potupú odbil ho, a tak sa mu podhrozil ešče:
   „Ňech ťeba vác pri dutích ňedopadňem starče koráboch,
Buď sa tu včil meškať, buď zas naspátki sa vráťiť!
Berla bi tá asnaď z bohovím ťi ňeprospela vínkem!
Skór ju ňeviprosťím, až keď veku dojďe zešlého
V Argoši bidľe mojém, ďaľeká od končini vlasťi;
Tam buďe prásť, a mojéj účastná posťeľe bívať.
Než preč iď, a mňa ňedráž, bi si zdrav naspátki sa vráťil.“
   Reknul. Než stareček sa lakel, reč i túto poslúchnul.
Mlčki brehem ďaľekozňícého sa vodstva pobíral,
A mnoho sám jeďiní odchádzaja vzíval Apolla
Krála, čo s krasnovlaséj sploďení bol Léti roďički:
   „Sľiš mňa ze stríberním čo sa lúkem v Chríze prechádzáš.
V Kille i posvatnéj, Tenedem též mocňe zavládáš
Smintee! Jestľiže sem keďi chrám ťebe vencami krásil,
Jestľiže sem tučné keďi sťehna bujákov a kozlov
Páľíval, tak v téjto mojéj žádosťi ma visľiš:
Tvími za mé odplať Dánajskím šípami žáľe!“
   Tak povedal s prosbú; i sľišal ho tu Fébus Apollo.
Rozhňevaním srdcem z vrcholov zestúpil Olimpa,
Z lúkem svím na pľecách, a s túlem vókol uzamklím.
Cingol pod ramenom hňevného vidávaľi šípi,
Jak vstúpav híbal sa; i jak noc strašľivo kráčal.
Ďál pozatím od loďstva sedol si, a strelku vipusťil,
Strašné stríberním v tom zazňeľi brinkoti lúkem.
Napred ríchlonohích síc ľen psov a muľice zrážal;
Než pozatím do samích záhubné púščaja šípi
Strílal; i hňeď časté pohorávali hraňice mrtvích.
Už pres vojsko božé za ďevať ďňí létaľi šípi,
Než na ďesátí ďeň povolal k sňemu ludstvo Achilles,
Neb jemu bíloruká to do misľe tu vnuknula Héra,
Dánajskích lutujíc, neb jích zrela zhusta umírať;
Tehdi na sňem zebraní keď všecci sa pospolu zešľi,
Ríchlonohí povstav hore jím tak reknul Achilles:
   „Atreviču mňe sa zdá, že morem znovu máme sa túlať
Spátki sa navracujíc, smrťi jestľiže vihňeme tenkrát,
Neb spolu aj hrozní mor hubí, aj vojna Achajskích.
Než pítajme tedáž sa aneb kňaza, buďtože veščca,
Neb snopravca; i sen poňeváč od Zevsa pochádzá,
Čož bi rekol, prečo tak nahňeval sa tu Fébus Apollo.
Zdáľi pre ňesplňené slubi, zdáľiž pre hekatombu,
Zdáľi bi víborních i barancov, i kozlov obetnú
Ukroťení vóňú, od nás mor zachcel oďehnať?“
   Tak reknúc posaďil sa. Tu hňeď podvihňe sa Kalcháš
Testorovič ze všech najľepší ďaľeko veščec;
Čo znal prítomné, minulé, i všecko budúcé,
Sám čo bol aj vodcem na loďách k Iliónu Achajskích
Pre zbehlosť veščú, čo mu doprál Fébus Apollo.
Ten dobrú dával jím raddu, a takto vireknul:
   „Péleviču Kronovcu milí! ti krála mi kážeš
Záhubní vijeviť hňev ďaľekomírca Apolla?
Já ťi ho tehdi povím; aľe slub mi, a prísahu skládaj,
Že mňa buďeš milerád zastávať i slovmi, i rukma!
Neb mislím, že sa muž nahňevá, čo nade všemi vládňe
Argoskími, jemuž poslušní sú i Achajskí.
Mocňejší dozaista je král, pohňevá-ľi sa z ňižším.
Bár teho aj ďňa žlčú ňekipívá naňho prehorkú;
Predca potom tajná v nadutém vre mu srdci ňenávisť,
Až v posľed vichlaďí ju; hovor teda chceš ľi ma chráňiť.“
   Odpoveďev na to ríchlonohí jemu reknul Achilles:
„Veľmi ubezpečení, jakové znáš, hlasňi proroctvo.
Svedkem Zevsu milí buď Apollo, jemužto sa Kalcháš,
Modlící bozské Dánajskím raddi vidáváš!
Ňikdo, zakáď já sem živ, a zemské svetlo uzírám,
Násilnú sa rukú pri dutích ťeba ňetkňe koráboch
Ze všech Dánajskích, bi si bár Agamemnona reknul,
Čo včil biť najmožňejším tu ve vojsku sa hlásí.“
   Tehdi ňepoškvrňení sa ubezpečiv odreče veščec:
„Ňe pre slub jemu ňesplňení, aňi pre hekatombu,
Pre kňaza než sa hňevá, čo mu sám Agamemnon ublížil,
Céri aňiž ňeprepusťil, aňiž za ňu víplati ňevzal.
Žál preto nám zeslal ďaľekostreľec, ešče i zešľe.
Skór aňi záhubná morová ňeprestaňe skáza,
Černooké to dokáď ňevráťí otcovi ďevča,
Darmo ňeviplaťené, a svatú hekatombu do Chríze
Ňesprovoďí: tím snáď pohnutí nám dá sa udobriť.“
   Takto virekna sedol si. Po ňem zase hrďina povstal
Atreovec širokovládní Agamemnon u vojska,
Rozbúren; černú že sa až mu zalévalo srdce
Od zlobivosťi žlčú, a tuhím zraki iskriľi bľeskem;
Zaškareďiv sa napred Kalchášovi takto vireknul:
   „Ňišt ňikdá si ňepredpovedal mňe dobrého zloveščče!
Ľen zlé oznamovať vždi na tvém ťebe mílo je srdci.
Slov si mi ňehlásil dobrích, aňi ňesplňil ešče.
Aj včil veščící tu u prostred kážeš Achajskích,
Že preto jím zeslal ďaľekostreľec otrapi žálov,
Já poňeváč sem vzať ňechcel za Chrízovu céru
Víplati; keďže bi sem ju ve svém dome o mnoho radšej
Chcel zachovať, ba Klitemnestru svú toľko ňevážil,
Pannu čo sem vzal ňekdi; ňeňí od téjto podľejšá
Na zrost, a sľičnosť, aňi na vťip, a čistotu v prácách.
Predca i tak naspátki vidám ju, to zdá-ľi sa ľepšé.
Radšej chcem zachovať, než uvésť preto v záhubu národ.
Než hňeď iní chistajťe mi dar, bich sám tu ňezostal
Bez daru z Dánajskích, čo bi vec bola veľmi ňeslušná.
Neb to viďíťe, že mój na iné dar místo uchádzá.“
   Odpoveďev na to ríchlonohí jemu reknul Achilles:
„Atreviču slavní, najvatší vždicki lakomče!
Jak že ťi dar veľkéj móžú dať misľe Achajskí?
Zdáľi je nám vedomé, že bi odkladi stáľi obecné?
Neb čo je z mest pobrané, to sa už dalo všecko do ďélu;
Ňesvedčí sa, bi lud naspátki to poznovu znášal!
Než bohu ľen ti ju včil pooďešľi, mi ňekdi Achajskí
Troj- nebo aj štvornásobnú ťebe náhradu dáme,
Keď nám ráz pevnú uďeľí Zevs Tróju porúcať.“
   Odpoveďev na to král Agamemnon takto mu reknul:
„Tak ma ňe, bár zmužilí si Achille, a bohovi rovní
Hľeď šáľiť! nebo ňepreveďeš mňa, a slovmi ňezajďeš.
Chceš-ľi majíc ľen sám dar, abich já svého nadarmo
Pozbavení tu seďel, keď kážeš túto mi vráťiť?
Vráťím, jestľi dajú veľkéj dar misľe Achajskí
Vóľi po méj, abi bol rovní v úplnku mojému.
Jestľiže však ňedajú, aj sám tu zaisťe si vezmem
Buď tvój dar vlastní, buď i Ajasa, buďto Ulissa
Prijdúc uchváťím; nahňevá sa pred koho dojďem.
Avšak o tomto časem sa porozpráváme i vácej.
Včil nože loď černú do širého viťáhňime vodstva,
Dajme i veslárom, na ňu též hekatombu naložme,
Aj spaňilotvárnéj vistúpiť Chríza poručme
Céri. Jeden kňížať teho nech je za vodca korábu,
Ájas, neb veľkí Idoménes, buďto Ulisses,
Buď najstrašňejší i ti Pélea sinku ze všeckích,
Tú bi s’ nám obetú zase ďaľekomírca udobril.“
   Ríchlonohí sa pozaškarediv naň reknul Achilles:
„Ňestudem obľečení, a po vlastném zisku hoňící!
Jak žebi tvój rozkaz poslechel rád ňekdo z Achajskích,
Buď pohnul sa ňekam, buď z mužmi sa silňe potíkal?
Neb sem i já pre bojovňíkov ňevibral sa trojanskích
Sem válčiť; poňeváč ňijakú mi ňeblížiľi krivdú.
Neb ňikdá mi volov, ňikdá ňeoďehnaľi žrebcov,
Ňikdi aňiž v ludnéj Ftii méj, a na úrodu hojnéj
Ňeskaziľi zbož; neb veľké tam končin u prostred
Černích mnoztvo ľeží hor, a zňících rovňin odevšáď.
Než ze ťebú sme prišľi, bi tvé sa ťešívalo srdce,
Meňelaa pre počesť sa, a pre tvú ňestudo msťíce
Nad Trójú! A ti ňišt ňeznáš zhola tochto si vážiť?
Ešče sa vihrozuješ, moju sám že mi odplatu vezmeš?
Čož já sem si potem vidobil, čo mi práľi Achajskí?
Ňikdá já rovného nemám ťi darunku, Trojánov
Dánajskí ludné keďikoľvek mesto vivráťá.
Najvatšú ano já treščících pohromu válek
Na svích vždicki nosím ramenách; však prijďe-ľi k ďeľbe
Tvój mnoho jest vatší dar; já aľe vďačňe i z málem
K loďstvu choďím naspátki, celí od pótki unáven.
Do Ftie včil však iďem: poňeváč mi je o mnoho ľepšej
Na skriveném sa domov brať loďstve; aňižto ti, misľím,
Keď si ma tak potupil, že bohatstva a statku ňedojďeš.“
   Odpoveďev na to král Agamemnon takto mu reknul:
„Uskoč! jestľi sa tak lúbí! Já isťe ňežádám,
Pre mňa abi s’ meškal: tu iních mnoho zostaňe se mnú,
Čo cťi mi dosť nabudú, opatrovňík Zevs aľe obzlášč!
Z odchovaních Zevsem králov si mi v odporu najvác!
Vždicki ti oblubuješ ľen svári, a vojni, i bitki.
Jestľi si údatní, bohové ťi to ráčiľi dopráť!
S tvími domov navráťící sa i loďmi, i druhmi
Mirmidonom si kraluj! Ťeba já si dokonca ňevážím,
Tvój aňi ňevšímám sebe hnev: ba sa ešče vihrážám:
Chrízovu odňímá poňeváč mi tu céru Apollo,
Já ze svími ju hňeď na plťách tovarišmi oďešľem;
Než spaňilotvárnú vezmem ťebe Brízovu céru,
Tvoj dar, do stánov prijdúc: bi si poznal o koľko
Sem já mocňejší; a iní sa budúcňe obával
Z hrózú nárovním sa mi hlásiť, a naproťi vstávať.“
   Tak reknul; tu sa Péleovič zarmúťil, a srdce
Pod chlpatími tedáž mu na dvojno to vážilo prsmi:
Zdáľi bi hňeď ze svéj vismeknúc pošvi meč ostrí
Tíchto na rózno zahnať mal, a Atreoviča prebodnuť;
Či pridusiť hňev, a rozlobenéj dať vstekloťe uzdu.
Keď na svém toto tak duchu, a svéj misľi premítal,
Veľkí už ťáhnul meč, v tom z ňeba išla Aténa;
Bíloruká poňeváč ju oďeslala bohiňa Héra,
Jednu k obom peč, jedno k obom též srdce majícá.
Stavši na zad za rusé vlasi Péleoviča dopadla,
Ľen jemu pozjevená; a iní ju tu ňikdo ňeuzrel.
Strpnul Péleovič: v tom ohľédna sa poznal Aténu
Palladu, jéj strašné sa na pohľed ľiščali svetla,
A zvolajíc ménom na ňu takto ochitre vireknul:
   „Čožto si prišla ti sem hromovládara Zevsa roďenko?
Snaď bi si úščipnosť Agamemnona spatrila krála?
Než ťebe predpovedám, čo sa má stať ňekdi zaisťe,
Pre svoju píchu život skorším on pozbuďe koncem.“
   V tom na to modrooká odrekla mu Zevsova céra:
„Tvój ukojiť sem hňev z ňeba prišla, to jestľi poslúchňeš;
Bíloruká poňeváč mňa oďeslala bohiňa Héra,
Jednu k obom peč, jedno k obom též srdce majícá.
Než prestaň sa vaďiť, meč aňiž ven s pošvi ňeťáhňi,
Avšak slovmi potup ho, jakož bi sa lúbilo koľvek.
Neb ťebe predpovedám, čo sa má stať ňekdi zaisťe:
Za ďňešné trikrát že stkvúcích toľko dosáhnuť
Máš haňeňí odplat: ľen zmóž sa, a násto poslúchaj.“
   Odpoveďev na to ríchlonohí jéj reknul Achilles:
„Slušná poslúchať vaše jest vec, bohiňo, raddi,
Ačkoľvek bije srdce hňevem; neb takto je ľepšej.
Poslušní kdo bohom jest, bívá usľišan od ňích.“
   Reknul; i stríbernú uďeríc hňeď sťažka na rúčku,
Spátki do pošvi hrubí zarazil meč, Atéňe odepreť
Ňechcev poslušnosť. Ona v tom do Olimpa oďešla,
Ostatním ku bohom, na palác hromovládara Zevsa.
   Než znovu Péleovič zas k Atreovičovi slovmi
Úščipními rekol tak, a hňev svój ňeskroťil ešče:
„Obžerňíku ze psím okom, a zlím jeľeňa srdcem!
Ňikdá ozbrojovať si sa z ludmi za rovno do pótki,
V zálohi ísť ňikdá z najpredňejšími z Achajskích
V srdci ňeosmeloval, smrtná toto zdá sa ťi hróza!
O mnoho jest ľepšé po širém ťebe vojsku achajském
Ohlupovať z daru, kdožkoľvek ťi je slovmi na odpor.
Lúpežňíku luďí! poňeváč si kňíža ňičemních.
Atreviču ďňeská potupil s’ mňa naposľedi isťe.
Než ťebe predpovedám, veľkú též prísahu skládám,
Pres tú berlu, čo vác ňikdá ratoľesti a listu
Už ňevidá, ze svích jak ráz peň oďešla pahorkov:
Vác aňi ňezvipučí, neb jéj zestrúhala vókol
Kóru a list meď; a včil sinové ju v hrsťi achajskí
Súdi vedúce nosá, jímž práva a zákoni Zevsem
Pozverené sú; tá buď však ťebe prísaha veľká!
Všecci Achilla budú žádať sebe ňekdi Achajskí;
Ňišt jím ňespomožeš, toto bár tak lúto ťi príjďe;
Keď veľké hrozní mužovrah buďe mnoztvo porážať
Hektor: nahňevaní ti buďeš sa ve srdci zežírať,
Ňišt že ňebol s’ ucťil najsilňejšého z Achajskích.“
   Péleovič tak rekna o zem v tom berlu zlatími
Ozdobenú klincí praščil, dolu hňeďki i sednul.
Atreovič na druhéj žúril straňe hňevmi. Tu Nestor
Stal lúbomluvní, hlasití ten s Pílona rečňík,
Čo slova mu sladšé nad mad viplívali ustmi,
A dva sa už vekové rečného pomíňaľi ludstva,
Čo spolu s ňím boľi odchovaní, čo i zaňho virostľi
V Píloňe posvatném; včil bol za krála treťému.
Ten dobrú dával jím raddu, a takto vireknul:
   „Ach jak náramná sa na zem hrne bída achajskú!
Veľmi sa isťe Priam ze svími zaraduje sinmi,
Ostatní též zapľesajú si na srdci Trojáňi,
Keď počujú to o vás, že sa tak náramňe vaďíťe,
Dánajskích hlavi predňejšé i v radďe, i v pótce.
Než dajťež si mi récť; poňeváč sťe vi o mnoho mladší.
Neb sem bol tovariš z údatňejšími i mužmi,
Než sťe vi; však ňikdá tito si mňa ňevážiľi málo!
Ňikdá sem ňeviďel mužov, aj vác ňikdi ňeuzrem,
Jak bol Piritoos ze Driášem, národu vodcem,
Kéneuš, Eksadios, Polifém též hrďina bozkí.
Neb jako Égeovič bol Tézej, bohovi rovní.
Ti mnoho silňejší boľi od všeho na sveťe ludstva!
Súc najsilňejší z najsilňejšími sa išľi
Bíjať Kentaurí, a všech zhola potreľi v pótkách.
Já sem jích bíval tovariš, k ňím s Pílona prišlí
Z Apie rozďaľekéj; neb sem bol tam volan od ňích;
Podla mojéj bojoval sem i vládi; ba ňikdo ze všeckích
V boj s ňimi vác ňevešel bi luďí včil na sveťe súcích.
Predca ma v mích poslúchli rečách, a počúvaľi v raddách.
Než posľišťe vi aj, ľepšé je zaisťe poslúchať.
Sám ti aňiž ňechcej, bars mocní, ďevča mu odňať,
Než zaňechaj, keď ráz ho za odmenu práľi Achajskí.
Sám ti aňiž ňechcej tu vaďiť sa ze kráľem Achille;
Účastní žáden cťi ňebol, jak tento podobnéj
Berlu nosící král, jeho sám Zevs ráčil osláviť.
Jestľi ti silňejší si, a tvá jest bohiňa matka,
On zase mocňejší jest, neb je za krála u množších.
Atreviču hňev svój teda ukroť, Achilla požádám
Já, abi uspokojil sa na svém též srdci, čo všeckím
V záhubnéj veľkú jest baštú valce Achajskím.“
   Odpovedal jemu král Agamemnon takto pravící:
„Všecko zaisťe pravé toto nám si ti starče vireknul!
Než tu nade všeckích sa iních muž tento vipíná,
Všeckím rozkazovať, všeckím chce tu zákoni dávať,
Nad všemi též panovať, čo misľím že mu ňikdo ňeuzná!
Jestľiže vojňíkem bohové ho učiňiľi veľkím,
Zdáž preto mu ščiplavími vaďiť sa dopusťiľi slovmi?“
   V tom prejmúc jemu reč bozkí odreknul Achilles:
„Isťe bojazľivcem bol bich nad míru ňičemním,
Keď bich ve všeckém sa koril ťebe, ustmi čo hlasňeš!
Takto iním si ti káž, mňe však dať rozkazu ňechcej!
Neb sa mi všecko viďí, že bi sem ťa ňeveľmi poslúchal!
Inšé však ťi povím, čo na misľi si dobre zamerkuj:
Já síc buď ze ťebú, buď iním tu pre ďevča do pótki
Ňevsťáhňem ruki, neb čo dané bolo, ťáhňeťe naspák!
Než s toho, ostatné na mojém čo sa najďe korábe,
Ňišt aňi najmenšú ti mi vec proťi vóľi ňevezmeš.
Nuž sa pokus, chuť jestľi že máš, abi patrili všecci,
Jak černá buďe mi tvá krv hňeď z oščepa stríkať!“
   Odporními na ten vivaďící slovmi sa spósob
Povstaľi, a sňem pri gréckém rozpusťiľi loďstve.
Péleovič sa bral ke stanom a loďstvu dutému
Z Meneciovcem idúc, spolu aj tovarišmi ze svími.
Atreovič richlú aľe loď dal hňeď v more ťáhnuť;
Vibral veslárov dvacať, aj hekatombu nakládel
Tam bohu, i spaňilotvárnú tam Chríza osádľil
Céru, a veľmúdrí učiňen bol vodcem Ulisses.
Vistúpíce na loď ťekutími sa plaviľi cestmi.
Všem sa tu Atreovič rozkázal čisťiť Achajskím,
Hňeď sa ti čisťící, v more aj špinu všecku hoďící,
S tučních rádňe plné hekatombi Apollu bujákov
A s koz podla brehov morskéj obetovaľi púšče;
Obtočená dímem k ňebesám až ňésla sa vóňa.
   Takto sa védlo u vojsk tenkrát. Agamemnon i veľmi
Z misľe ňepusťil svár, ve kerém sa Achillovi zhrážal.
Hňeď k Taltíbiovi, spolu též k Evribatovi reknul,
Čož mu za víhlasních a obratních bívaľi poslov:
   „Berťe sa chitre ve stán sina Péleového Achilla,
A spaňilotvárnú sem Brízovu céru doveďťe.
Jestľi bi vám ňevidal ju, že sám násilňe ju vezmem
Z vác prijdúc, čo hrozňejšé jemu všecko vipadňe!“
   Tak rekol, a s prísním vipravil jích víhrozem ešče.
Hňeď sa ňeráďi brehem pustého pobírali vodstva,
Až sa k Mirmidonov priblížiľi stánom a loďstvu.
Tam seďeť u stánov ho a černích našľi korábov;
Ňezradoval sa aňiž, jak jích zahlédol, Achilles.
Ustrnutí oba, a v slušnéj cťi krála mající
Stáľi, aňiž ňehlasľi, aňiž sa ňepítaľi pre strach.
On však sám to na svéj poznával misľi, a reknul:
   „Víhlasňí, vítám vás poslov Zevsa a luďstva!
Berťe sa bľíž, vi ňeňí sťe mi vinna, je sám Agamemnon,
Vás čo pre spaňilú sem Brízeovičku oďeslal.
Iď nože prezmužilí, a viveď jím ďevča Patrokle,
A vzdaj, ňech si vedú preč; než sami buďťe za svedkov
Pred večním boztvom, pred smrtním ludstvom, i pred tím
Králem tak ďivokím. Napotom však jestľi bi ňekdi
Potreboval mňa, abich v rozbídnéj skáze pomáhal
Ostatním. — Nebo isťe ke svéj on záhube žúrí,
Ňeznaja prítomních, i budúcích ňeznaja príhod,
Bezpeční bojovať bi mu mohľi u loďstva Achajskí.“
   Tak povedal; než Patroklus druha svého posluchnúc
Ze stánov spaňilú jím Brízovu céru vivédol,
A vzdal k odveďeňú. Ti k Achajskím išľi korábom,
Ďevča ňevolki drahú s ňimi kráčalo. Avšak Achilles
Kvílící od svích sa druhov hňeď zvlášťe zadáliv
Sám sa na breh posaďil morskí, a do vodstva patrící
O mnoho matku milú zepatíma tu rukama žádal:
   „Keďže si krátkovekím ľen biť mňa na svet dala matko,
Mal cťi Olimpickí aspoň tenkráte mi dopráť
Zevs visokohrmiťel! Však aňiž ľen toľko ma ňecťil!
Neb širokovládní mňe svím Agamemnon ublížil
Úščipkem, dar mój keď má, násilňe ho vidra.“
   Takto ze slzmi rekol. Zaslechla ho matka veľebná
Tam v hlbinách morskích šeďivého u otca seďícá.
V tom ze sivého naráz hore jak hmla viňésla sa vodstva;
A pred ňím dolu sedla porád slzi ešče lejícím
Svú pohlaďivši rukú ho, takími sa ozvala slovmi:
   „Čož mé ďéťa plačeš? Čo na svém tak srdci sa trúďíš?
Rekňi, ňetajže mi ňišt, bich i já tvé poznala žáľe!“
   Ťažko si ríchlonohí vzdichnúc jéj reknul Achilles:
„Víš; na čo já toto mám ťi veďícéj všecko viprávať?
Prístúpíce do Téb, pišné Eciónovo mesto
V ňišt sme uvédľi, a sem lúpež s ňeho všecku doňésľi;
S túto sa medzi sebú rozčasťiľi dobre Achajskí,
Prekrásnú viberúc Agamemnonu Chrízovu céru.
Než k ríchlému potom kňaz ďaľekomírca Apolla
Chrízes loďstvu zabral sa mosadzooďencov achajskích,
Céru bi visloboďil, veľkú nad míru ňesúcí
Víplatu, vínki majíc v ruce ďaľekomírca Apolla
Berľe na pozlátnéj, a prosíc všech žádal Achajskích,
Dvoch však najvácej sinov Atrea, národu vodcov.
Tehdi iní žádosť hňeď schváľiľi túto Achajskí,
Kňaz žebi mal pocťiť sa, drahá též víplata zebrať;
Však sa to ňišt ňezdálo milé Agamemnona srdcu;
Než s potupú odbil ho, a dal k tomu ešče i víhroz.
Rozhňevaní preč išel stareček; než Fébus Apollo
Modľícého očul, poňeváč nad míru ho lúbil.
Zlí pusťil v Grékov teda šíp; i začínaľi mrúcí
Jedni padať na druhích; nebo bozské létaľi šípi
Po všeckém širokém Dánajskích vojsku. Tu veščec
Nám dobrezbehlí vikládal Apollovu raddu.
Já sem najprvní ukojiť boha snážňe ponúkal;
Než hňevem Atreovič sa zapáľil, a povstana zríchla
Vihrozoval mi slovom, čo sa aj stalo všecko ve skutku.
Neb s ňú černookí na spešném loďstve Achajskí
Už sa do Chrízi plavá, a ňesú tam Fébu darunki;
Mňe však víhlasní ľen prám odvédľi ze stánov
Brízeovičku, za dar sinové čo mi práľi achajskí.
Než, móžeš-ľi ti, svému pomož včil sinkovi, matko.
Iď na Olimp, a tu Zevsa popros, jeho jestľiže ňekdi
Buďto slovom, buďtož skutkem si ťešívala srdce.
Neb sem často počul chváľiť sa ťa v otca palácoch,
Keď pravila s’, že si od černomračňíka potupnú
Ze všech ľen sama ňesmrtních odvráťila bídu,
Keď ho z Olimpickích ostatní zachceľi zvázať,
Héra a Poseidon, zbrojná též Pallas Aténa.
Než, bohiňo, prijdúc na to, téj si ho sprosťila vazbi,
Do zvíšného tedáž pozvúc storukáča Olimpa,
Čo Briarem sa u bozstva praví, Egeónem u ludstva;
Neb ten silňejší od svého je otca na vládu;
Ke Krónovcu sa hňeď posaďil, s téj slávi prepišní.
V tom bohové sa ho lakľi, a chuť jím prestala zvázať.
To pripomeň mu, a sednúcá k ňemu koľena dotkňi:
Jestľi ňejak prispeť na pomoc ráčil bi Trojánom,
A v tábor naspátek i až k moru zahnať Achajskích
Jednostajňe bitích, abi svého zažívaľi krála,
Též abi svú širokovládní Agamemnon upoznal
Vinnu, že ňišť ňecťil najsilňejšého z Achajskích.“
   V tom na to rozžeľená ve slzách odrekla mu Tétis:
„Ach! sinu mój, na čo sem zroďeného ťa chovala k bíďe?
Ó kéž bez slzeňá a bez úrazu srdca u loďstva
Bi s’ tu seďel; poňeváč tvój vek tak veľmi je krátkí!
Včil si i krátkovekí, i žalosťú nad všech utrápen!
V bidľe pretož sem zlím osudem ťa na svetlo viňésla!
Tú však já sama reč predňésť hromomílovi Zevsu
Sňažní vistúpím na Olimp, ľen dá-ľi si reknuť.
Než tito keď v hlbokí boľi už povbíhaľi prístav,
Na Grékov sa hňevaj, chráň sa však vojni a bitki.
K Etiopom včera Zevs mora bľíž veľkého bidlícím
Na hodi bral sa, a s ňím bohové tam všecci oďešľi.
Však naspák po dvanásťi sa ďňoch do Olimpa navráťí;
Tenkrát já pojďem k meďopevním Zevsa palácom,
Sahna koľen dotkňem sa, a trúfám takto ho pohnuť.“
   Tak reknúc preč oďešla, jehož zanechavši pre ďevča
Z ozdobním pásem zmítať sa hňevmi na srdci,
Čo vzaľi mu z násilnosťú. Ke Chríze Ulisses
Prám doplavil, bohu posvatnú hekatombu vedúcí.
Než tito keď v hlbokí boľi už povbíhaľi prístav,
Zebraľi plachti, a v loď černú poukládaľi všecki;
Žežlo i po provazoch pusťíce uvrhľi do schránki,
V bezpečné též loď stanoviščo povehnaľi veslí.
Kotvice vrhľi tedáž, a koráb pouvázaľi hužvú,
Z ríchlosťú sami aj na breh viskákaľi morskí,
Též hekatombu svatú bohu ďaľekomírcu vivédľi,
Višla i Chrízeida z ríchloplavného korábu.
V tom veľkí múdrák ju vedúc k oltáru Ulisses,
Otcu milému do ruk vložil, a k ňemu takto vireknul:
   „Chríze poslal mňa král Agamemnon mužstva panovňík,
Céru abich ťi vidal tvú, též hekatombu za Grékov
Obetoval, hňevní abi bol s ňú Fébus udobren,
Čo včil tak hrozné na Achajskích žáľe oďeslal.“
   Reknul, a dal ju do ruk; z veľkím on céru plesáňím
Roztomilú vítal; hekatombu tu bohovi skvostnú
Pekňe pri vistaveném oltári ukládali rádňe;
Obmiľi všecci potom ruki své, a pražmu viťáhľi.
V tom Chrízes ruki zepnúcí tak hlasňe sa modľil:
   „Sľiš mňa ze stríberním čo sa lúkem v Chríze prechádzáš,
V Kille i posvatnéj, Tenedem též mocňe zavládáš!
Už si ma ráz visľišal, keď sem ťeba prosbami vzíval,
A cťil; než veľkú na Achajskích skázu dopusťil.
Rovňe i včil moju zas naplňiť ráč túto mi žádosť:
Už morovú od Dánajskích tú záhubu odvráť!“
   Tak povedal s prosbú; i sľišal ho tu Fébus Apollo.
Než dokonavše tak už modľitbu, a pražmu sipavše,
Naspák jím zohnúc hlavi hňed jích tlkli, a sťáhľi.
Odťaľi sťehna porád, a tukem zobvíňaľi hojním
S téj i s téj strani, aj drobních ponakládali kúskov.
Páľil na ščípách kňaz všecko, a víno ľející
Pokropoval; mláďenci pri ňem s patorožcami stáľi.
Spáľiľi sťehna keď už tučné, a okúsiľi drobce,
Ostatné sekaľi vše na drobno, a pichľi na rožňe.
Pekľi potom z opaternosťú, a sňímaľi všecko.
Keď hodi pristrojené maľi, všecku i skončiľi prácu,
Stoľiľi, vác pri hodách aňi srdce ňežádalo stajních.
Než jak svú jeďeňím a piťím upokojiľi žádosť,
Konvice až pres vrch mláďenci nalévaľi vínom,
A všeckím načnúc s prvoťin rozdávaľi v číšách.
Tak boha tam veselími celí deň kroťiľi hlasmi,
Krásnú prospevujíc mu peseň mláďenci achajskí,
Cťící Féba; sľišíc on jích radoval sa na srdci.
   Slnko potom keď zašlo, a už tmi sa zmáhali nočné,
Všecci sa pri provazoch loďních ukládľi na spáňí.
Než jak rúžoruká zorná zasvíťila žára,
V zad ku širému tedáž sa pobíraľi vojsku Achajskích.
Vetri na ňích volné ďaľekostreľec odslal Apollo.
Zdvihľi tu hňeď sťažen, a stkvúcé rozťáhnuľi plachti;
Váňí v prostrednú dulo plachtu, a spodku na vókol
Pospešnéj na vodách loďi záveje šúščaľi černé;
Tá teda chitroleťíc po vlnách vikonávala cestu.
Než ku širému keď už sa Achajskích dostaľi vojsku,
Tam hňeď z ríchlosťú do suchého viťáhľi na písek
Místa koráb, a ochotňe dlhé podkládaľi brvna.
V tom sami rózno po svích sa rozešľi koráboch a stánoch.
   Než v hňeve sa zmítal pri spešném loďstve seďící
Pélea sin bozkí veľoríchlí nohma Achilles.
Ňikdá už ňevešol v mužačestnú do sňemu raddu,
Ňikdá vác aňi v pótku; na svém aľe srdci sa trápil
Sám zostávajicí, po bojoch ľen a po kriku dichťil.
   Než jak náhľe ňebom sa dvanástá vznášala žára,
Večnovekí bohové do Olimpa sa vráťiľi všecci
Pospolu, napred išel Zevs. Než ňezabívala Tétis
Jéj čo ju sin žádal; hňeď z vln podvihla sa morskích,
A k veľkému tedáž sa pobírala zrána Olimpu;
Tam Krónovca seďeť ďaľekohromotrískača našla
Zvlášť od iních na samém vrchu kopcovitého Olimpa.
Pred ňeho sednúcá levicú sa mu dotkla veľebních
Hňeď koľen, a pravicú až mílo mu ku braďe sáhnúc,
Ke Kronovcu takú prednášala Zevsovi prosbu:
   „Jestľiže sem keďi medzi bohí ťebe prospela otče
Buďto slovom, buďtož skutkem; splň túto mi žádosť:
Pocťi mi sinka, čo jest života kratšého ze všeckích!
Však jemu včil potupú Agamemnon ludstva panovňík
Ublížil, neb má jeho dar, násilňe čo vidrel.
Než ti olimpickí veľomúdrí pomstvi ho Zevse;
Údatnosťi popraj do na toľka Trojánom, Achajskí
Až sina cťiť mi budú, a rozhojňá odmenu slávú.“
   Rekla; i Zevs mračnozhaňatel ňišt spátki ňereknul.
Mlčki za chvílu seďel; než Tétis poznovu dotkla
Túž sa koľen sťisklích, a druhíkrát žádala ešče:
   „Zrovna mi slub včil, a kívňi, aneb v žádosťi odepri;
Neb žádného ňemáš strachu, bich tak poznala aspoň,
Zdáľi ze všech já sem zapovrhlá bohiňa najvác!“
Jéj mračnozhaňatel povzdichnúc hňevľivo reknul:
„Hrozná vec! že ti mňa z Hérú ke sváru ponúkáš,
Keď pozatím horkími sa dá na mňa slovmi dorážať.
Neb sa i tak se mnú pred ňesmrtními vaďívá
Často bohí, že praj napomáhám v pótce Trojánom.
Než ti porád iď preč, bi ňejak ťa ňeuzreľa Héra;
Má však tá buďe peč, jako bich to ke skutku dovédol.
Nuž ťi hlavú aj kívňem, abi s’ tomu dávala víru,
Neb moje najvatšé znameňí pred bohmi to bívá.
Ňezmenné je, a ňeklamavé, i vždicki ve pravďe
To splňené, hlavi kíváňím čožkoľvek uisťím.“
   Reknul, a hňeď černím obočím hromovládar ukível;
V tom vlasové ambrózickí sa spusťili k predku
Krála na ňesmrtném čeľe, až sa zatrásel Olimpus.
Takto ve svích uraďivše vecách sa na rózno rozešľi.
Tá do hlbin morskích z jasného sa ňésla Olimpa;
Zevs do paláca sa bral. Bohové hore povstaľi všecci
Ze stoľic, a v postret šľi mu; žáden aňižto seďící
Chuť nemal otca čekať, než povstaľi naproťi všecci.
   Tak na svój posaďil sa trón; i ňezostalo tajné
Héri zahlédnúcéj, že kritú s ňím znášala raddu
Stríbronohá Tétis morského šeďivca roďenka.
Rúhačními tedáž sa oďevzdala slovmi do Zevsa:
   „Kdožto bohov ze ťebú bol podvodňíku na radďe?
Vždicki milé bívá ťebe zestraňenému ode mňa
Kútné ukládať tajnosťi; aňižto si ňikdá
K vóľi mi ňespomenul slova, svém čo na srdci premíšláš?“
   Jéj na to odpovedal všeho bozstva a ludstva panovňík:
„Héro ňemisľi, že bi s’ mé všecki sa zvídala raddi:
Tá bi ťi tak bola vec, moja bár manželka si ťažká!
Než čo počuť bolo bi svečné, to ňenajďe sa žádní,
Čo zdovedal bi sa skór, aňi z bozstva, aňižto i z ludstva.
Však bez iních čo bi sem si bohov chcel pred seba sám brať,
Na vše to ňišt sa ňetáž, aňi ňechcej skúmať o tomto.“
   V tom jemu velkooká dala odpoveď Héra veľebná:
„Prehrozní Krónovče! jaké slova ustmi ťi višli?
Ňikdi ňepítala sem sa ťa skór, ňeskúmala ňikdi;
Než vždi ukládáváš ti pokojňe, čo mílo je koľvek.
Však sa preveľmi bojím, abi včil ňezvédla ťa slovmi
Stríbronohá Tétis morského šeďivca roďenka.
Neb tu seďíc ďňes ráno koľen tvích dotkla sa rukma.
Jéjž si hlavú též, jak sa mi zdá, prisvedčil, Achilla
Že spomstvíš, a mnohích zahubíš u korábov Achajskích.“
   Jéj na to zas mračnozhaňaťel Zevs takto vireknul:
„Vždicki ťi sem podezren, vždi ti na mňa, ňeverňico, stríhňeš!
Ňišt však ňepreveďeš; aľe tím ľen v srdci ťa méňej
Vždicki buďem rád mať, čo na horšé všecko ťi padňe.
Než tomu jestľi je tak, mňe milé buďe isťe to bívať;
Ti však mlčki ťichá seď, a méj reči buďto poslušná,
Ňišt bi ťi snaď ňepomohľi, bohov čo v Olimpe je koľvek,
Keď bich já ňetklíma sa dal v ťeba povstana rukma.“
   Reknul; i velkooká sa strápila Héra veľebná:
Mlčki seďivši ťichá hňevné své kroťila srdce.
Trúchľiľi aj bohové na ňebeskích Zevsa palácoch.
Včil sa tu víborní umeľec dal rečňiť Hefastos,
Bílorukéj vďak Héri, miléj svéj matce, čiňící:
   „Záhubná toto vec, k zňeseňú i do konca ňemožná!
Keď na také pre luďí smrtních dáváťe sa svári,
A hluk medzi bohí zmáháťe; aňižto radosťi
Vác ňebudú pri hodách, poňeváč k horšému sa chíľí!
Než já matce raďím, bár jest sama dosťi rozumná,
Otcovi poslušnosť preukázať Zevsu milému,
Zas bi oťec ňevaďil sa, a ňeskazil hosťinu všecku!
Neb tu olimpickí hrmiťel, kebi ze stoľic hádzať
Nás dolu chcel — najmocňejší je on isťe ze všeckích.
Než lúbími tedáž usiluj sa ho slovmi udobriť,
Svú pozatím hňeď Olimpickí nám prízeň ukáže.“
   Reknul, a vstav dvojnásobnú dal číšu okruhlú
Matce do ruk premiléj, a takímito slovmi sa ozval:
   „Znášaj, matko, a trp, bár tak v zármutku sa trápíš,
Svíma abich ťa na toľko milú ňespatroval očma
Preč hoďenú; tu, ťi bár bolo bi mňe to lúto pomáhať
Mocť ňebuďem: ťažká vec Olimpickému sa zepreť!
Neb tu jedenkrát už, jak sem ťi ku obraňe chvátal,
S posvatních mňa prahov, chmatnúcí za nohu, mrščil;
Tak za celí sem ďeň ľeťel, až to o západu slnka
Rovno do Lemna padel sem, a už prám ľen trochu díchal,
Tam hňeď sintičskí mužové padlého ma zdvihľi.“
   Reknul; i bíloruká usmála sa bohiňa Héra;
A z ruki hňeď z usmíváňím vzala sinkovi číšu.
On však i ostatním bohom, od prava začna, uléval
Presladkí všeckím vážící s konvice nektar.
Do hlasitého tedáž bohové sa opusťiľi smíchu,
Jak zreľi posluhovať v ňebesách tak ríchľe Hefasta.
   Tak pres ďeň sa celí až práve do západu slnka
Hosťiľi, vác pri hodách aňi srdce ňežádalo stajních.
Lúbežnéj aňi harfi, na ňuž pohrával Apollo,
Múz aňi, čo v pesňách krásními sa strídali hlasmi.
   Než pozatím jasné už keď pozachádzalo slnko,
Do svích na spáňí sa oďebraľi všecci palácov;
Tam kďe prevíborní remeselňík, nohma čo kulhal,
Dom vťipním každému o své spravil úmem Hefastos.
Sám i olimpickí hrmiťel Zevs bral sa na lehno,
Kďež pred tím spával, keď sladké došlo mu spáňí;
Tam kráčal spať, a s ňím zlatotronná vstúpila Héra.