--- KAPITOLA 1 ---

Genius Slovanstva
[
1
]
Kraj co poustevník samoten je v poušti.
Noc a den bídní jsou druhové jeho,
sen kolem bledý jako listí šuští —
Hleď! a na kterou stranu se obrátíš,
zhrozíš se a tvář krvavou odvrátíš.
Těžko vyřeknout je, co oko vidí,
co ruka maká a co srdce cítí;
oko to nehne, jenž sem i tam slídí,
srdce se nemůž nijak spokojiti,
kolikrát pěvec na tě, kraji, hleděl,
kolikrát v bolech pohroužený seděl.
Vídával on tam, jak srny cupkaly
před chrty, vlky v oubočí zeleném,
vídal, na oltář jak vrány sedaly,
na místě božím, bohům zasvěceném.
Slýchával větrů půlnočních foukání
i hromu divých do vrb, skal durkání.
Srdce se dmulo co bouřlivé moře,
nebylo mezí rostoucího hoře.
Srdce se vzneslo v toužné nadšenosti,
myšlénka ducha pudila bouřného,
ten se povznese nad vše okresnosti.
I kdož vypíše city, tužby jeho!
Píseň na větrech, na chmárách se nese.
Každý to čeká: což ona přinese?
Píseň co pramen z ňader čistých plyne,
plyne vyschnuté kraje ovlažiti.
Než kraj svých bohů k srdci nepřivine,
pouštine nechej s květmi se těšiti,
neb vůkol dřímá ničemná prostota,
čerost na křídlech tichučkých spočívá,
písně nevšímá si nízká holota,
klam ji ve lstivých sítích zadržívá.
Holota v zlatých poutech si libuje,
břinkot jí písní a bloud Bohem sluje.
Píseň na větrech, na chmárách se nese,
s chmárami zkape — a nic nepřinese.
Oh! vstaňte živly, jestliže duch dřímá,
jestli hlas usnul, nech hrom pravdu hřímá.
Oželen pěvec plamenem zahoří
a v hluboký zpěv ještě se raz noří.
Nebe mu harfou, hvězdy slují struny,
slová jsou jeho nebeští kůrové,
výrazy, střely, blesky a perúny,
předmět! ten znají jen samí bohové.
(Štyri verše prečiarnuté!)
Zpěv to ohromný! hory zahučaly,
po skalách divých ozvěna letěla.
Větry je bouřné sem tam rozdouvaly,
země svůj pohled od ní odvracela.
Den se pošmouřil — nebe se bouřilo…
Oh! již nám štěstí na věky vybilo! —
Pohřební píseň již hyne a hyne,
již čas do hrobu — na nás osud kyne.
Nehyne píseň! než žije a žije!
ač naproti ní tisíc živlů vyje.
I kdože boží souhlasy zastaví!
Třtinku vítr nikdá neunaví.
Nehyne píseň! žije všem na ztrátu,
jenž jí zvonili do hrobu tmavého;
plesejte duchy z jejího návratu,
v ní se dojdete života věčného.
Nehyne píseň! ku horám se nesla,
aby se odtud k nebesám povznesla.
Zvuk její stele se v tiché dolině,
hned se opírá v skalách, hned v houštině.
Hnedky oubočí oblítá dokola,
hnedky co matka na domácích volá:
Vstávejte, dítky! už svítat počalo,
už pastýř bude troubiti o málo!
Řiďte se chytro — vráta otvírejte,
stáda vyžeňte — dvory vymetejte,
trhejte květy, růže, tulipány,
neb host přichází nikdá nevídaný…
Hlas se ozývá, hlas srdečný šumí,
hlas ten tichučký i dítě rozumí.
Kraj je co moře ve velkém pohnutí
a mnohá lodi je na zahynutí.
Žoul se tatranský dechem pohybuje,
hora povstáva a tajemně věje,
kohout přede dnem na život zapěje,
zakletý duch se ze sna probuzuje.
Vstane, točí se, kolem se ohlédá,
tvář jeho jestiť co příšery bledá,
tělo vyzáblé, křídla vyprchaná,
s nadějí vpadlých strast očí smíchaná.
Tma sa vzdaluje co kraje záclona,
nicota pouhá! v daleku se klátí,
jitro se blíží, hvězdičky se tratí.
I což by hvězda před sluncem dělala,
hvězda zapadá, aby noc přestala.
Jitro se směje — duch vlastí provívá,
co střela letí — na zpupné napadá,
zakleté vše na jeho hlas ožívá,
a duchů chóry rozličné zakládá;
zakládá chóry k svatému století…
Hotuj se, světe veškerý, k oběti!
[
1
]
R zachovaný vo dvoch konceptoch, na dvoch dvojlistoch formátu 20 x 26 a 18 x 22. Do súboru som pojal len druhý, čistejší a obšírnejší koncept. Prvý koncept má nadpis
Duch Slowanský.
Druhý má už len nadpis
Genius Slovanstva.
Čeština Kráľova je plná slovakizmov a pravopisných chýb. Píše napr.:
w twoni — shrozíš se — nemuož — pohrížený — pred chrtmi — v oubočí — durkání — srdce se dmoulo — bourlivé more — poudila — na vetrách — deň se pošmouril — trtinka — žoul (žula)
— a pod. Lexikálne slovakizmy som ponechal, tvarové slovakizmy a chyby som opravil podľa českého pravopisu, pokiaľ to nerušilo metrum a rým. Keby táto báseň bola bývala uverejnená, keď vznikla, bola by prešla náležitou korektúrou redakcie. Nemá teda ani vedeckého, tým menej iného významu uverejňovať text s pravopisnými chybami. Slovakizmov je pritom toľko, že i takto uverejnený text dostatočne charakterizuje slabú znalosť literárnej češtiny u Janka Kráľa. — Časť tejto básne použil K. po rokoch v Dume Kollárovej, ktorú napísal po česky do Lumíru II, roku 1852. Motív „slovanského génia“ je ústredný u J. K. Ním sa začína dialóg básnika s národom. Najvýraznejšie sa prejaví v Hlásnikovi národa. Text má prečiarknuté miesta a nečitateľné prípisy.

--- KAPITOLA 2 ---

Smrt Světopolka, krále Velko-Moravského
[
2
]
Co to za hluk se valí, co za množství k hradbě devínské,
co se to tam hemží u té Světopolka zemi!
Houfy, roje slavných království zříti rytířů,
nižších k rolníkům, an do paláce měří.
Smutně upí všickni, střetají s bolným se mihnoutím,
tesklivě tam, kde radost mívala chrámy jasé,
kdož chodě usmíval každý veselým se pohnoutím
pryč tím, že uvidí otce dobrého milost.
Oh, co za příčina, že člověčenstvu se zavdaly rány,
jak těžký smútek co tak uvedlo lutý?
Ah, nehoda hluboká stala se Vseslávii šíré:
Král Slavenův, Světopolk, chúravě bídně leží.
Tu král, tu se chudý ke Děvínské cestě vybírá,
an i onen jestiť svého mocnáře synem,
posledy by uvidět s potěchou panovníka milosti
móhl a poslední vzdávati díky jemu.
An pohled jeho tak nuzných svých túze okrývá,
jak rosa parnem schlou v temnosti trávu nebes.
Tíše Děvín hlaholá ve smutném lůne žalosti,
nic neslyšno, jenom: Náš hyne pán a otec.
Jen jméno Světopolk sa ozývá v smutku bolesti,
zpráva se roznáší ve všehomíře celém.
Vešken kraj smútí hlaholem ve hrůze malátné,
za mraky slunce jasné skrývá radosti pohled.
Skrývá radosti pohled v krajinách vších selza bolesti,
príroda jakby samá cítila túto neřest.
Ze všech stran rojové věrných poddaných sa otáčí,
na spůsob dítek plačlivě žéle jeví.
On je kojí, jak podložené své, vůli dodává
věrným, žeť je to jen vůle samého Boha.
A všech přijdoucích se hořem přehrozně plačících,
jak kdyby nic neznal, vítá pokojně okem.
Vítá pokojně okem nevěda hrozné zloby smerti,
jak v chybě jenž ztrávil ve všehomíře život.
Kdož sobě jest povědom, putoval žeť ve světě slušně,
smert pro toho žádné strasti, bolesti nemá.
Smert cnostnému je jen pokrok k blaženosti budoucí,
prostředek k zrození, k nektaru číše boží.
Tváře jeho vzácná slavný ráz krále vynáší,
zrak jeho důstojný všech hledy osvěcuje.
V ten čas, když každý o pomoc k Bohu prosby zanáší,
odpustiť žádá za sledy často kusé.
A nejmocnější panovník přec’ na světě byv jsa,
se stane najmenším uznaje hříchy liché.
Žádnou hrůzu sa nezdá mít v čase odřeku panství
jsa hotový z panství vzdávati oučty bohům.
A proto věrné své čím dále zhlídá podanství,
tím jeho zrak větší vždy blaženosti jeví.
Neb tím lépe pamět mu vykáže skutky velebné,
an zhlídá takových, jimž pomocí se hodil.
An zhlídá skutky vešké člověčenstvo blažící,
dle nichž po krajinách oslavy došly luhy.
V myšlénkách sa točí rozjímaje národa dobro,
ostatní jak má vůli vyvésti lidu.
Než zrak bledne jeho mroucí, schne tváře vyzáblá
a čelem ostařelým pot studený se leje.
Tento vida blízké (otevírat) průchody smerti,
takto k třem k zrodilým svým se ozývá řečí (synům):
Mí přemilí synové, časové sbližují se poslední,
juž tělo omdlívá, duch k nebi prahna živý
vše pokojí mne věda, vzdalujem že se k říši radosti,
kdež každý splácen v pravdě za činy bude,
jen vás v péči chovám, jako vy po smerti vašeho
otce živí budete, — jak zvede vám se časem,
jak blaho vám zachovat, jak mám vás žehnati, mohli
by jste pokojně vejít ve blaženosti pravé.
Svornost jest nástroj jediný k blaženosti budoucí,
svornost, láska vřelá svázati může rody.
Jak dříví zachová jen oheň, tělo potrava slušná,
tak svornost božská národy obživuje.
Pustiny jak zvlažují šíré ode parna potůčky,
tak zvlažuje krajiny, národy láska čilá.
Skrz svornost zkvétají umění, mravy, klesne lupičství,
neb zbraňuje svornost sdírati dobra jiných.
Kde svornost, možnost lidu roste, květne kupectví,
v svornosti sprovodit v bezpečí může vědy.
Jen láska, svornost hotuje hrady, národu silnost
větší ruk udělat může i více počet.
Svornost tak zdržuje společenství k ctnosti vedoucí,
jak železo stavení před pádem ochraňuje.
Táto jenom vlastnost každého bratra pováží
bratrem a nešťastné pýchy utíká hořím.
Všeckých chyb hrozných svornost tak túze utíká,
jak skoupý k ztrovění příležitosti peněz.
Po cti liché žádosť svornost neuznává za slušnou,
chráně se tak špatně jak hadového jedu.
Křivda nenásleduje v sledování míru pravého
a mír žáden ve sváru nemůže byti.
Ve svornosti jenom meze lásky mocně vinou se
a láska pramenem všého dobrého sluje.
I závist hrozná tu vlastnost všého utíká
dobra, kdež svornost, vražda nemůže byti.
Tam i pekel smrtná před okem záhalka utíká:
jedni druhým pracují ke blaženosti duchem.
Snad takové kraje už, kdež vlastnost táto přebýva,
ne nejšťastnější jsou v všehomíře celém.
A proto jak základ štěstí sobě myslite božskou
svornost a všeckým ji zaujímte duchem.
Skrz svornosti malé věci rostou a vkoření se,
skrz svár největší jdou k ztracenosti věci.
Co mezi hvězdami jest veleslavná luna nebeská,
skrz svornost zem tou zříti vy máte časem.
Naproti jestli dělat budete, zvrátí vše se mrtvě:
otčina, čest rodová ve ztracenosti mine.
Dále, co rod zachoval z starodávné v ríši památky,
obřady, to držte v zasvěcenosti boží.
Neb co věkem nemine od množných vlasti potomkův,
to i samé vždy musí juž dokonále byti.
Co stanovil nekonečně tuhý oučel člověčenstva celého,
to proto oud jediný slýchati má vždy duchem.
Co věky nezčislné pohřbít v rumy nikdy nemohly —
a vzdorovat kde nemůž nikdy věkům se tuhým —
to člověk otráplý a nemocný ať se porouchat
chrání, se stoletím boj nezačíná tupý.
Vždy svatě jest, je-li což vykonať dobrého nemůže
nikdo a zaznamenat být do pořádku věkův,
ať se zlým jmeno skutkem své nikdy nehlásí,
ať svůj chýr nenechá ku zlořečenstvu lidu.
Jak obyčej přemilý rodu jest každému na srdcích,
jak každý občan vážiti zná je pravý!
I přízeň skrze to u vašich nadobudněte nižších
a vyhráte vřelou v národě lásku milém.
Zasvěcené v rodu svěcené buď všecko i vůdci
národovu — právem vyzvati může i rod.
Tak se chovejte rodu v dobrém jako nástroje vlády,
jak nástroj jediný ku blaženosti lidu.
Vedle vašého rodu zvláštní se vůli podejte
a moc královskou vlasti nechejte celou.
Ať vyvolí sama si, kdo hoden jest říditi vládu
a kdo je ten vyvolen šířiti slávu rodu.
A proto vzdorujem podělit vlastním se dědictvím,
neb to dědictví jest národa, vlasti naší.
Ať jsem sám spravoval, ať i jsem je ve oslavě řídil,
končiny ať zvětšil ve všehomíře celém,
než to svěřené od národa mého, někdy
míru jemužto jsem přísahu pravdy složil,
žeť budu zastávať práva své vlasti slovanské
a ke její vešké vždy blaženosti konat.
Vládu mně svěřenou kdykoli vlast od mne požádá,
žeť položím, u její veždy milosti vise,
žeť s vládou vlasti v sledování kníže nemá moc,
než vlast, jež stvořila knížete, vládu jeho.
Zákony vlasti naší staroslavné k národu láska —
srdce vlastní své slýchati táto velí,
zač i vy, mí synové, své vlasti pokořte se veždy,
né nad ní vojové jak sluhy držte sobě.
Jak sluhy říďte se a spokojný se vším, co uřídí
s vámi a rozsoudí, kdež kdo se dobře hodí.
Né sobě, než své vlasti budujte k prospěchu šíré,
jak já jsem budoval k této hodince kusé.
Ne pro sebe v světě tom jediném než žijte tisícům,
pro svět, než jediných, moudřeji jest vždy konat.
Ne v sobě i z vlastních zásluh se chlubte, na národ
všecky skutky vaše k pýše nechejte, vyložte jeho.
Skrz nemilost, studenost největší láska zahasne,
skrz chloubu všecka důvěra klesne lidí.
Přívětiví ke všem poddaným svým buďte na věčnost,
skrz ctnou přívětivost láska budí se vřelá.
Přívětiví ke všem, když ani v čem pýchu nemáte
zakladati, neb což máte, to jen je rodu.
Snad ve moci chloubit, neznáte, že moc v rodě sídlí,
žeť jest nejmenší bez rodu svého cisár.
Jen skutky svůj rod milovat se vroucně naučte
a z vlastních skutkův ať plyne láska vřelá.
Bídný ten je, jemuž pro strach jen k podpoře slouží,
při strachu ne se duchem, — než se povrchně děje.
Možný ten mocnář, milován od svého poddanství,
kdež se děje svého všecko že přesvědčení.
Možný tam, kde jeho srdce v svém bývá rodáctví
veském a všeckých srdce ve srdci jeho.
Kdež je mocnář rodu, rod jestiť mocnáře milostí,
kdeže mocnář přišlé všecko delí se rodem.
Nuzných ciťte malost a utrpnost vší ve milosti,
chraňte je jak vlastní dítky vašého rodu.
Od pochlebníkův se chraňte vždycky falešných,
jenž krajinám častou skázu a hrůzu nesou.
To krajinám oni jsou, co jsou stromu červy požerné,
co zelinám živné, hmyz je, kořínky žuje
na způsob mrtvých hrobu, kdež jsou kvítky povrchně
a vnitř hnusný smrad nalézá se nosu.
Prospět vlasti vidí se oni, svatě více neřestí
příčina nejhrozší jsou, jako sok rodu je.
Národy nejhrozšího nepřítele lehce přemohou,
než nepřítele úst nikdo nemůže vymoct.
Znáte, co jsem rokoval teď k vám, mé dítky milejší,
nad vším jestli rod i vlast je vaší na srdcích.
Pilně pozor všeckým řečením nyní dejte ochotně,
tak pokoje, šťěstí, můžete míti věkem.
Vtomto zatichne vladář unaven ve rozmluvě šíré,
až ho řečí náhlou sbor se opýtá synů:
Otče milý, račiž nám vzkázati podle synovství
jmění a dedictví, soudy vyřekni na nás.
Ať, co naše, se dovíme a vlastním v bezpečí jměním
tak budeme; kdož nám může pak uškoditi.
Odvece král Světopolk: Já vlasti krále nemůžem
vzkázati a dle své vůle uvésti na vás.
Ať sám rod vyvolí — svobodnost má vše člověčenství —
chtít, neb nechtít, se někomu podrobiti.
Od toho soud závisí, kdo bude jho snášeti časně.
Národe můj vzácný, krále si tehdy vyvol!
Vtom bojaři zvolají dle práv otečestva našého:
Ať Mojmír rozdáva rozkazy nášmu lidu!
Ostatní, zduření takovýmito řečmi poddanstva,
zblednou ohromení, hrozně po různu hledí.
Než Mojmír znaje, což mír žádá, láska bratrská,
takto k nim zavolá v mírnotě lásky jeho:
Znám, co je vám mrzuté, nedělí že vlast naše berlu
a takové štěstí žeť nenapadlo na vás.
Příčinou než nejsem zlostnou já pádu vašého,
já jsem vždy smýšlel laskavě naproti vám.
Než kdy to žádá vlast, by sloužil k ochraně, ke cti,
a kdy schopného k berle uznáva její,
já slýchám řeči jej jak řeč svěcenou v světě tomto
a všecken já jsem národa mého otrok.
Než proto vás milovat mé první jarmo budoucně
veždy bude včasné vás k blaženosti vodit,
jak bratrů vlastních krve jedné, otce hodného,
vás jak otec vlasti vážiti časně budu.
Touto řečí Světoslav jeduje hrozným se ozývá
hlasem: A snad my ne synové jsme vaši,
žeť nás ze všeho hrozně vytvírate panství?
Né tak! — vtom bojaři horlivě k nim se řečí:
Ne, Světopolku milý, ani Sventislave hezký,
vytvoření z jmění otce vašého časem,
ať jen královská Mojmíru moc je poddána,
jak náš rod zvyknul zříditi vůdce lidu.
Ať starší přednost zachová ve otce dědictví,
než i na vás rod náš péči chová se duchem,
vy podobně jmění zachováte, jen jméno krále
staršímu bratru věrně poddáno bude,
v rabství rodu zvláště poddáni jen, jindy svobodní,
v bratrské lásce teď se pokojte, milí.
Snáž budeme poddáni tomu, jenž jest z té krve jisté,
z téhož rodu sláva snáž Světopolka podá.
Ať část my zvláštnou poznáme našého dědictví,
ať samotní známe, že jsme páni sobě.
Milší v svobodě bída, jak v jarmě bohatství,
i ptáček svobody vážiti zná si hoden.
[
2
]
R — Štyri listy zošitu formátu 21 x 26. Časomiera si vyžiadala ešte viac priestupkov proti českému pravopisu, najmä v kvantitách. Pretože tieto odchýlky básnik i zámerne tvoril pre časomieru, ponechal som ich na tých miestach, ktoré časomiera vyžadovala. Časomiera je dosť presná, nie však dokonalá práve pre kolísanie v kvantitách. Písmo má vzhľad čistopisu, nemá opráv. Patrí iste medzi prvé práce J. K. Zachováva i ďalej písanie
w
a
g
(j). Čeština je tu už zrejme opravená, ale jednako chybná. Typické chyby a slovakizmy: —
řitířu-mihnautím — smautek — chauravě — mocnáre — móhel — nauzných — tauze-tíše — ve hrauze — selza — tauto nerest
— a pod. J. K. písal slovenské dlhé
ú
automaticky ako
au.
Zrejme nemal predstavu o hovorovej češtine a poznal len približne výslovnosť biblickej češtiny. Túto epickú báseň napísal pod vplyvom Hollého Svatopluka a Hurbanovho eposu Osudové Nitry. Zdá sa, ako keby bol chcel dokončiť Hurbanovu tému. Vyspelosť myšlienkovú ukázal J. K. v časti, v ktorej Svätopluk vykladá zásady vlády. J. K. vložil do nich princípy demokratizmu a republikanizmu. (Panovník  má  byť volený ľudom.)

--- KAPITOLA 3 ---

Bohdan
[
3
]
I
Hory, hory, černé hory!
Proč tak smutně stojíte,
ó, řekněte, prosím, za čímž
tak velice smutíte?
Ticho jako v temném hrobě
pomníky jsou skaliny,
nápisy jsou — rány v srdce
a hradu rozvaliny.
Prosík, Prosík, dávny Prosík!
Posud tě tak volají.
Jméno pouhé ti ostalo,
lidé smyslu neznají.
Čo to za osuhel tamto,
jež tak očím vzdoruje?
Chtěl bych vidět jasné nebe,
tma mi nedovoluje.
Co za vichr tamto duje,
jenž osuhel rozhání?
Láska vřelá je to k vlasti,
jí se svět, peklo klaní.
Láska vřelá, pověst tichá
minulost odkrývají,
mraky luští, věky boří,
věky nové stavají.
Ptáče, stíhané od orlů,
zpívá v temné houštině.
Pověst, ač se toulá v horách,
předce ona nezhyne.
Slávo naše, věku zlatý!
Kdeže jste se poděly?
Či jste naším prudkým Váhem,
či Hronem uletěly?
Všecko zmizlo, jen podvečer
domovní máť čeledi
v chýži nuzné, při komínku,
věci velké besedí.
Co je Prosík, kdo byl Bohdan,
co se pod ním rozumí!
Srdce nejmenší větríček
jak mluvu porozumí.
Srdce v srdce city leje,
pověst zní, matka učí,
matka zdřímne při přeslici,
než pověst dále hučí.
II
Večer temný že sna procituje,
blesk vypouští po dolinách jasný,
den se hrůzou v noci odbleskuje,
měsíc vzchodí velice úžasný.
Oblaky rdí se co roucho krvavé,
outlé hvězdičky zhasínají tmavě.
Celé nebeské sklepení
od jasnosti až se mění,
jiskry v povětří lítají,
sloupy ohnivě vstávají.
Bože věčný, či to sen,
či to pouhé mamy jen!
Lidé hledí strachem bledí,
hořekují a bedují:
Pane Bože, stůj při nás
a braň v tento hrozný čas.
Moru, psoty nemineme
a vojny se dožijeme.
Stáda nám pozdechají,
studně povysychají.
Bohdan sedí na stolici
ve malované světlici,
hned vykoukne obločkem ven,
hned v komínku pěstí oheň.
A oheň chce zkapati,
předc’ Bohdan nejde spáti.
. . . . .
Kde se vezme, tu se vezme,
havran černý zakráče,
zakráče, že ztřásl se hrad,
každý se příliš bojí,
třese, pod peřinou krčí —
Bohdan o to nestojí.
Srdce mužské nepokálí
ani hrůza, ani žal.
Kdo má meč, jím vládat umí,
ten se nikdy snu nebál.
Skále jedno, či déšť, pluha,
ona leží pokojně,
Bohdanovi všecko jedno:
či doma, či na vojně.
III
Na březích Váhu tokem hučícího,
kde nyní prosté Parižovce leží,
tam hnízdo Kvádů z kmene severního
již od století hlučností se neží.
Parjena něžná se nad Váhem výší,
věže ve modrém povětří plavají,
zámek nade vším co orel se pýší,
jeho perutě šíře vlávolají.
Krahujec lstivý hory přeletuje,
křídlem špicatým proráží povětří,
za hejnem tichých ptáků vždy vesluje,
co vlk za ovcí tak úkladně větří.
Hej, Ingald, vůdče lidu teutonského,
co kočka na myš na Sláva pozíráš,
chtěl bys utopit v jedné kapce jeho,
k tomu šidiřství pleteš a sebíráš.
Hej, čekej, přijde raz i tvá hodina,
sníh se roztopí, vypouští bučina,
budeš se v prachu před Slávem házeti,
co had na mukách posledních svíjeti.
Ten na tvém hrozném opravdu skonání
dá ti poslední aspoň pomazání.
A píseň božskou na hrobě zapěje,
kterou jako sen celý tvůj svět ztleje.
IV
Na vršku mladá hořička
a v té hořičce loučička,
na ní stará svrčina
jako palec jediná.
Pod ní jako jedle chlapi,
do vyskoku jako capi,
při vatře tulikají,
an stáda kol běhají.
Jen ovečky, hore! hore!
Ticho sbírejte po hoře,
ticho dobře milovat,
třeba lásku šanovat.
Vrány černé zakrákaly,
chlapci nazad zazerali.
Kdo se to tamto mele?
To jsou naši přátelé!!
Huj, tu chlapci poskákali,
na ruky si poplivali.
Hupy-cupy od zeme,
do očí jim pozřeme!
Kvádi s meči jako vlci,
chlapci s kyjmi jak kuruci —
Kvádi všechny ranili,
chlapci všechny pobili.
Po raze si zaskočili,
potom ovce zavrátili,
vatru znovu rozdouchali
a zase si tulikali.
To je život, to je svět,
my jsme chlapci jak ten květ.
Květ odtrhne na pírka
za klobouček frajerka,
květ odtrhnou na věnce
jako růže dívčence.
A my kvitnout budeme,
dokud jen nezemřeme.
V
Ve hluku bouřném Pariena leží,
lid v hrozném křiku pri kotlů hučení
čo řeka bouřná na náměstí běží,
zmáhá se vždy víc a víc jitření.
V Ingalda tváři hrom besně rachoce
jako na skalách tatranských divoce,
když se zatřasou hřmotem skaliny
a jako čerti letí do doliny.
Plápol se chytá v jeho divokosti
a takto hučí v divé nadšenosti:
Od věku slavné jméno naše bylo,
co hvězda slulo na světa sklepení,
každé koleno jej pod nebem ctilo,
každý se hrozil na jeho vzezření.
Teut velevládný! K zemi se pokloní,
vzdychne a žhavé hněvem slzy roní.
Lid též ve nízkém odpoví žehnání.
Ingald vstav takto koná dál hřímání:
Teut velevládný a jeho družina,
jemuž tam v horách žertvy podáváme,
kdež jej objímá posvátná tišina,
v které nejmenší šuchot si vnímáme,
Teut velevládný a jeho družina,
jež co při luně hvězdičky se točí,
vblesnul co jedna tajemná svatyňa,
světlem kouzelným do všech svetů očí.
Východ ozlátil svými paprškami
čelo nebeské, západ červánkami,
sever upevnil, jeho šírou slávu,
jih mu vítězný dal věnec na hlavu,
svět se poklonil nebeské postavě,
jež tak plavala jako slunce v slávě,
slunci, měsíci, hvězdám zákon dala,
světy tvořila, světy troskotala!
Národy jiné jakoby nebyly,
my jsme na světě sami tolik žili.
Posvátné stromy se všudy chytaly
a své široké větve rozkládaly.
Mezi topolmi se chytat začíná
našimi hustá a bujná smrčina.
Topole štíhlé stíní a vždy dusí,
zetněme smreky, ať je neudusí!
Náměstím v hluku provívá zástava,
ó, zas tě, Slávo, něco očekává:
Šuhaje mladé do vojny lapají,
za nimi vrány a kavky lítají.
Jen leťte, vrány, za kvádskými pány,
za Slávem na holi lítají sokoli.
VI
Kohout zaspíval, den se probuzuje,
ptáctvo, zvěř po svém dychtivě sa shání,
ptáctvo si zpívá, lid v poli pracuje…
. . . . .
VII
Letí lesem orel sirý
k blankytu velebnému,
ve obláčkách slunných mizí
jak dým oku lidskému.
Cválá šuhaj, bystrý šuhaj,
skrz řeky a doliny,
sotvy že se jeho žrebce
nožky týčou květiny.
Orel letí v vznešenosti
hrdě se smižným peřím,
Bohdan ve poníženosti
blíží se k božím dveřím.
Krásné nebe, modré nebe,
jenž dnem světlým vývodíš,
každý národ tě velebí
za světlo, jež mu plodíš.
I můj národ vzývá tebe,
bude věčně vzývati,
jakby odstrčen od nebe
mohl ve tmě zůstati!
Noci také luna seje
světlo aneb hvězdičky.
Kdo se, nebe, tebe spouští,
tomu svítí bludičky.
Letí šuhaj v pokornosti,
aj, tu svatyne boží.
Padne na zem v nábožnosti,
city před Bohem složí.
Na oltáři plamen blčí,
na plameni oběť škvrčí.
Bohdan hroznou obětí
ve jménu národa světí.
Srdce tiché, srdce zbožné
proč před Bohem hrozným dlí!
Bohdan vstav tak se pobožně
k Bohu věčnému modlí:
Bože, jenž sídlíš v háje hlubiny,
jenž vůlí hroznou dušemi províváš,
před tebou jsou nic světy a krajiny,
neb bleskem dýcháš, na hromech spočíváš!
Jdu pomstit kletbu, na můj rod svalenou,
zevšad se hrozní nepřátelé ženou.
Oh, buď pomocí s prestolu hrozného,
uslyš, oh, uslyš prosby (člověka) tvého!
Hory, doly zahučely,
v dolině zahřmělo,
hromem háje se ozvaly,
skalami burácelo.
Utichnuly horní kraje,
dým vůni dobrou stíhá.
Kdož to tamto dolní háje
jako větřík probíhá?
Kníže dobrý, pan prosecký
to na koníku letí
ku sivým horám, milým horám
do poddaných objetí.
VII
Prosík ve horách stojí v samotnosti,
vichrům severním udatně vzdoruje.
Ingald s družinou bystře postupuje
v Slavii něžné, co ranní dennice,
příroda květy cestu obsypuje
tém, již synům jsou jejím co Lutice.
Sláva jest v lkání celá pohroužená,
vichřice hrozná třtinou pohrává,
ah, ona úpí bídou udušená,
saň nade ní co propast je tmavá.
Panna na břehu smutná Váhu sedí,
slzí a takto v trouchlosti besedí:
Ztroskotaná letí
plť dolu dolinou,
Pane Bože věčný,
cože bude se mnou.
Už sihoti vzalo
a břehy pobralo,
cože mne mizerné
na světě ostalo…
Prameny čisté přívaly zmútily,
hory a háje větry vykotily.
Tam na kopečku košár ztroskotaný!
Tamto mrtvolu obklopují vrány,
tam perun jestiť v dolinu zdrcený,
tam pod sihliakem valach zkrvavený.
Na březích Váhu děva hořekuje,
svého milého slzmi obkropuje,
otec a matka v doline naříká,
že jím zabili na hoře Janíka.
Janíka, Janíka, dobrého chlapíka,
od něhož čekali na starost chlebíka.
Těžko je sedláku, když má jít kositi,
když vidí své pole polehnuté hníti.
Těžší je, těžší je bídnému otcovi,
jenž oči zatlačí mrtvému synovi.
. . . . . .
(Nasledujú neusporiadané a málo čitateľné zlomky, z ktorých vyrozumieť, že Bohdan zvíťazil nad Ingaldom a že šťastne vyhol čarodejníckym nástrahám nemeckého kňaza a na prosby dcéry Ingaldovej, Emmy, dáva milosť ženám a ich sídlu. Záver zneje takto:)
Přijda Emma z knížecího rodu,
dcera čistá Ingalda hněvného,
jme se takto k mladci hovořiti:
Žízníme, žízníme po dlouhé rozkoši,
zašli smrtí hroznou naši bystří hoši,
v nichž jsme se těšili co sedlák osení.
Tak se v světe děje, tak se všecko mění.
K tobě se, ach, k tobě teď jen utíkáme,
nebo v žádném jiném dúvěry nemáme.
Smiluj se nad námi, nad námi ženami
i buď naším hostem, my tvými sluhami.
Smiluj se nad městem… Začnou už plakati,
před Bohdanem hrozným pokorně klekati.
. . . . . .
Hrozné jste uvrhli na můj rod těžkosti,
posud celý kraj pohrížený stoná.
Měl jsem na mysli kárat vás v přísnosti,
ať vaše všecka pomněnka dokoná.
Než výrok přísny ten za dobrý nemám
a za povinnost toto si pokládám:
Sláva jest hodné i útržky mstíti
i nuzným v bídě odpustiti,
protož pokoj, pokoj vašemu městu
a já ke hradu nastoupím svou cestu.
Hoj sa, koníčku, nastup tu cestičku,
co vede v tamtu severní hořičku.
Hni cvalem jak vítr do skoku,
vždyť ti poskytnu dobrého obroku.
[
3
]
R — Dva dvojlisty a dva listy osobitné, ďalej na troch stranách a na inom papieri zlomky konceptu. Bez nadpisu. Názov
Bohdan
som zvolil podľa mena hrdinu básne, ako je to zvykom v hrdinských eposoch. Väčšia čiastka rukopisu je už čistopisom. O pravopise a prepise platí to isté, ako vyššie povedané. Čistopis má však češtinu lepšiu. Slovakizmov pribúda v miestach ľudovej tematiky. V rukopise sú tieto slovakizmy a pravopisné chyby: —
řeknite — smůtíte — osuhel — huština — vypůští — povysichají — vykukne — čuší — ořel — špicatým — prijde — miluvat — šanuvat — přítelé — si popluvali — pozreme — všicknych — snovu — rozduchali — tulikali — baurném — v kriku — rachoce — smižný
a pod. Štvrtý spev je oslavou pastierov a má už charakter ľudovej skladby, slohom i slovne už celkom blízky slovenčine. Súvisí už tesne s básňou Zverbovaný.

--- KAPITOLA 4 ---

Zlomok o boji Rusov s Poliakmi
[
4
]
. . . . .
Když šeravy takto drží pod svými mocámi
sen, bůžek, všechněch tuze na uzdě lepé
obrazy dychtě zavést, v rajských se poroučeje hájech,
možným odhaněčem sháňeje péče s očí.
Jak kdy nocí šeravou s hrozností ovce pokojné
ze sna budí vlci a smrti pohrůžky dějí,
tak bručení divoké ze všech stran hrozně zapraští,
hvězd ve řadě točí koule se leskoplná.
V soumraku od dělových koul’ zachvěje orla se bílost.
Žur koluje — strašnost všecko zajímá živé.
Ještě Neváci leží. — Hore jen se! — je zbouzí poručník
Glenbow — vzhůru se, vrah zmocňuje již se našich!
Tuť nejvíce tichých ještě v těžkém sa obrací
ve snu, neospalivý, ten si vytíra oči.
A v zmatenosti tupé proti rozkazu vše započína,
takže místo soka národa bratra kolí.
Bez ducha, bez svědomí množný bytnosti otáčí
roj se mečem, nevědouc an, kdy se vystře zemí.
Ó, zmatenost, zmatenost! prv než pomocí by si řádnou
přispeli, toť ležení ve krvi, ve snu leží.
V blankytě leskosivé nad tímto hvězdy oblednou,
od dymu sám i měsíc z výšiny krásu tratí.
Až se zatřásne i zem, an hlučný břinkoce mečmi
třesk, prask, an se hořem ještě i déle šine.
Zúřivě slávy orel v sledujíci hejna se řítí,
jak hromy přehrozné se v ně zaráži tuhý.
Jak zběsilý vzbouzí je Nogaj: Vstávejte, Neváci!
Nepřítel! — Vstaň, kdož chceš živu ještě byti!
Mužný hned Wasilej se vytím své trouby ohláší,
prask jeho až ztřesená zdudlala temně země.
Vtom, hle, Sabalkánský svoje zástupy táhne pozorný
lehší, a že jiné — div! se ukáže pomoc.
Stoupej a bij! — Zrachotí pomocí všehomíra panovník.
Jest nám z vnuknutí od Boha tato pomoc.
Do předu! — do předu! — jestli padáš, hned, bratře, nezoufej!
Všecko je dobře, je-li jen ve pořádku konec.
Hojže, konec do pořádku uvést stoupejte, junáci!
Jitřenka štěstím zasměje ještě se nám. —
Wojnarovič mužný předkem svoje šíky vypouští
a zmužilostí svou tuze zažíhá jiné.
Vepředu vojska letí, vlastenskou zástavu výše,
náhle divý zezadu na dvě ji setne paloš.
Jankowsky, proti přímo běže, roztíná Mogúče,
Žiwkow žasne mečem — Beg se ve písku točí.
Chlapowsky Gucského kole, Gleb Ostawa, Bobra
usmrcuje, Godunov se stele bídně na zem.
Jen ztrata Rusy čeká ouplná, všecko podléhá
vítězi, jenž vešké zástupy notně kolí.
Břinkoce meč a orel se třpytí, seč se započne
zas vnově, an žhoucí jiskra zažíhá slabé.
Hle, Suvarov, bohatýr, s studeností v seč se oddává
a šlepěje slavné praděda následuje.
Zesláblých napomíná, tuhých k stálosti ponúká,
s vítěznými letí, zpupně zaráže mečem.
Jak se na ouhlavného žene nepřítele vlasti,
vtom ho ranou příkrou koule zeslábne tuhá.
Prv než, nešťastný, bratrů svých outok upevnil,
když juž v běh se oddat smýšleli hnusně slabí,
spadne na zem studený, kalobílé líce obledne
a v této smutné výmluvě zavře život:
Ó, polituj, nebe, zem, mlada u hrobky studeného,
jenž nemohl ze živých něco vyvésti živé.
Jenž vtedy má stonati, kdyby měl kvitnouti radostně,
místo milé — celovat hnusně Mořenu suchou.
Kdyžby měl milené dlužně prospívati vlasti
a ze její štěstí libě požívat radost,
ni mrtvé tělo mé v ňadrách spočinouti a líbat
lůno její sladké může budoucně časem.
Oh, ty Parka nahá, skončiž! Vtom mrtvě zatichne.
Ožlutlé zřídlo tíše zavírá mihy.
Všichni kolem jsoucí vzdychnuvše tuhými políbí
jej city a v hučení ve zvuku žéle jeví:
„Oh, lidu, Névy lidu, jaková tě uvítala rána!
Syn jediný se minul, náděje vlasti naší.
Jen žil své vlasti, s láskou k své vlasti zemíral.
Ještě hořel, že nemohl více dokázati jí;
na sklepení otečestva našého vlasti památka
vždy bude, prach vzácný poctu dosáhne boží.
Tak se vojaci naši zmužile přeukažte junácky,
ránu nenávratnou vrátiti snažte Lechu.
Juž ať krev se leje množná, ať krev se tisíců!
Pomsta budiž! — duchu ať se stane žertva jeho!“
Rozhořčené takovouto řečí vykřikne junáctvo:
„Vděčně položme život za mlada tohto lichý.
Za vlast! — Poďme naším životem své slávu dobývat
vlasti, její sláva jest také sláva naše.
Hojže, toho šlepěje! — splácet dluh vlasti nekonečný!
Zemřeme? — žít budeme v otčině zasvěcené.
Žít bude sláva naše ve srdcích otečenstva tuhého,
slávy památka bude na věky věčně živá.
Hoj, hore! — měj se hore! — zmužile s palošámi se hýbej!“
Voj rachotí, davy aj v způsobě vichru letí.
Čtverhrana aj zmužilá po pelansky táhne hrdinsky,
přední bezmocně vsí započína letět.
Outoky nejtužší Godunov započína Sibiřský,
meč se kalí potokem, jak Bohemunda pění,
hněvně letí Jiramov, zarazí se na hejno Podolců,
zrak mu hoří a jedem jak hady žurně sipí.
Gorgov rázně vetíra se ve pluky Polska tuhého,
meč mu ječí pozdě, častěji jiskru vydá.
Hluk zafičí. Radogasta mečem se svíra Konorsky
a Vševolod široký Glenba pohýna s oře.
Spadne Gněv i tuhý ve vojnách kníže Wilánsky,
náhle Lužič studený spí Feodóra mečem.
Glad, na to bystře letě, Dnepský, Radogost a Palacky
outoky nejhrozší naproti Polsku ženou.
Juž podléha Polák, zmužilou ač veždy potýká
s běsností, i teď ač leva vůli vojí.
Juž v nepořádku trpí, zbrocený ze síly omdlévá,
juž v nevyhnutedlné ve ztrátě těžce upí.
Rus se živěj v boj oddává tuhý, své zhlédaje práce
prospěch. Krev se valí, jek ve žalosti plyne.
Kníže Sabalkánsky, litujíc syny slávy polanské,
ke pluku polskému v těchto se ozve řečech:
Dejte pokoj, zbroj složte tuhou a uznejte poddanství,
za takovou zmužilost od soka máte milost!
Hněvně Krinesky sipí, takové mu vzdávaje díky:
Což to řečíš, slavný vítězi Névy synu?
„Ten kdo trůny bořil, lidskou krev darmo vyléval,
po světě nešťastnou války pochodni nosil,
ten porobu slušnou buď Gót, buď Skýta zasloužil,“
jenž mír pravdy tupí, národy poškvrňuje.
Dejte pokoj, zbroj složte tuhou a uznejte poddanství,
za takovou zmužilost od soka máte milost! —
K svým se obrátě řečí: Svobodnost nám ať žije, bratři!
Když ne — nech se valí tváře Morany divá.
Ať trpí, kdo hoden, kdo otrok, ať slouží hanebně,
my ať žertva budem práv člověčenstva tuhých! —
Říti se s udatnými hoši, v nichž kníže Ludewsky,
půda upí těpotem, zbroj se ozýva jasá.
Bystře vojí se kosou, zahřmí aj tenčice bujná
Mozkovice, zkolotá se v krvi často zemí…
[
4
]
R — Je to dvojlist s čistopisom, teda úryvok pravdepodobne celej básne. Štúrovci
               ťažko znášali nepriateľstvo Rusov a Poliakov a priali si ich zmierenie. (Porov. báseň
               Svadba.) I táto báseň mala skončiť zmierením bojovníkov, ako svedčí i v nej vsunutý
               celý úryvok z Predspevu Kollárovej Slávy dcery. Podľa mien, vyskytujúcich sa v
               zlomku, nemožno určiť presne historickú udalosť, ktorú chcel J. K. ospievať. Uvádzam
               verný prepis malého úryvku pre predstavu jeho písma:
Když šerawy takto derží pod swými mocámi
Sen bůžek wšechnech tůže ne ůzde lepé;
Obrazy dychtě zawést w ragských se porůčega hágek
Možným odhanačem zhanege péče z očj.
Gak kdy nocj šerawau s hroznostj owce pokogné
Ze sna budj wluci a směrti pohrůžky děgj:
Tak bručenj diwoké ze wšéch strán hrozně zapraštj,
Hwězd we rádě točj kůle se leskoplné.
W saumraku od dělových kul zachvěge orla sebjlost.
Žůr koluge — strašnost wšecko zagjmá žiwé!
Ďalšie chyby na tej istej strane: —
leskosyvý — od dymu — se zatřásne —
                  zebúdza — vrach — ve sne — rádnou — ve křeví — mesíc — zurlivě — ořel — hromi —
                  rozebúdza — vyjenim
(vytím) a pod. Na niektorých miestach vidno
               dodatočné opravy. Slovo
rozebúdza
je podčiarknuté, lebo si s ním
               nevedel rady. Vedel, že je nesprávne.

--- KAPITOLA 5 ---

Zverbovaný
[
5
]
(Prvopis, koncipovaný ešte v češtine.)
Utěšeně hrají
v krčme na Parvanci,
dvanáctery hrají
cigáni na placi.
To je svět jako květ,
výskají vojaci.
Dvanáctery v krčme
muzikanti hrají,
to je svět jako květ,
vojáci kríkají.
V krčmě plno lidu
a v prostredku v tanci
si prokreskávají
osmi verbuvanci,
si pokreskávají,
rukami tlapkají
a na pekných chlapcou
kradmo zazerají.
Janíčko, nechoď tam,
chráň pravou ručičku,
veru tě zverbují,
na moju dušičku.
Veru tě zverbují,
vezmou ti ručičku,
dajú ti dolomán
a k boku šabličku.
Janíček za stolom
zarmoucený sedí
a na verbuvancou
ustavičně hledí.
Janíčko, Janíčku,
čože máš smútiti,
na, zapi si vína,
poď s nami tančiti.
Pime, chlapci, pime,
co hned co strovíme.
Keď bude sto zlatý,
to císar zaplatí.
Ostružky brnkají
a flašky cengají
a komus na zdraví
všeci zapíjají.
Všeci zapíjají
a ruku zdvíhají.
Už si náš, Janíčko,
radostně volají.
Dostaneš šabličku,
zelený dolomán,
shodíš kabaničku
a budeš velký pán.
Pije Janík vínko,
vínečko červené.
Ej, škoda tě, škoda,
dítě zalíbené.
To vínko se mine,
které ty teď piješ,
ale se svobody
již těžko dožiješ.
Veselo je, veselo,
bystrá hrá muzika
a ve dverích matka
užialená fiká.
Těžko sem tě, chlapče,
dosud dochovala
a teď co jsem se já
bídná dočekala.
Janík podnapitý,
ticho pokreskává,
milá pod oblokem
svého oplakává.
Škoda, že jsem já to
pred časem neznala,
nebyla by s tebou
ani se motala.
Ani bych nebyla
veru pozerala
tam, kde tvá jelení
(nožička) stupala.
Plačou ženy, plačou.
Pakujte se, baby,
nekráčte nám v uších,
jak v močile žaby.
Hej, kdyby krákaly
ve močile žaby,
veru milá a mať
tak (by) neplakaly.
(Štyri verše prečiarnuté)
Ej, nekráčou žaby,
ale kváčou vrany,
nebo už Janíček
sedí na strihaní.
Plačou ženy, plačou,
Janko premilený,
už bude chodníček
ku nám zarastený.
Nejen tolko chodník,
ale celá cesta,
už ku nám neprijde
viac s ruchom nevesta.
Mamička, mamička,
tys’ mne proklínala,
Ančička, ty si se
s druhým milkovala.
Neměl sem pokoje
ve dne ani v noci,
neznal jsem si jináč
jak tako pomoci.
Kaderavé vlásky
Janíčka strihají,
ty jako siroty
od neho padají.
Padají, padají,
ženy naríkají
a je do ohníčka
žhavého metají.
Metají, metají
vlásky do ohníčka,
by ho nebolela
okrúhlá hlavička.
Mamička, mamička,
bolí ma hlavička,
podaj mi na hlavu
tvojeho ručníčka.
Nemám ručník bílý,
ale mám šatočku,
zaviaž si, Janíčko,
bolavou hlavičku.
A v druhé šatočce
tam máš bílé šaty,
aby si povedal,
aspoň že máš mati!
Aničko, Aničko,
milá frajerečko,
zpomoc mi, zpomoc mi,
bolí ma srdečko.
Bolí mě, bolí mě,
kdyže se zahojí?
Pomoc mu, pomoc mu,
nech se uspokojí.
Janíčko, Janíčko,
tu máš dvě períčka.
Ty dvě perka budou
klúčik od srdéčka.
Jedno perko budeš
na klobúčku nosit,
nemusíš o perko
druhé devy prosit.
Druhému perečku
dej místo v srdečku,
bys’ se rozpomenul
na tvou frajerečku.
Když deždík neprší,
aspoň slzy vlaží,
na světě nic nemá,
jen po lepším baží.
Na stĺpu koníček,
stojí privázaný,
ah, již preč odchází
náš drahý Janíček.
Mamička narieka,
a na té šatočce
červené krajíčky.
Aspoň že máš matku
jež tě oplakáva
a ještě živého
někdy očekává.
[
5
]
R — Je na dvoch stranách dvojlistu, na ktorom je spomenutý rukopis Bohdana. Bez nadpisu. Je to prvý česky písaný koncept básne Zverbovaný, hodne prečiaraný a s prípiskami. Prechod na tému folklórnu s použitím ľudového slohu a verša spôsobil, že zreteľ na český pravopis úplne oslabol a ľudová reč, čiže slovenčina, prevažovala nad normou češtiny. Nebolo už potom ťažké prepísať túto báseň do slovenčiny pre almanach Nitru. J. K. ju však nielen prepísal, ale i prepracoval. (Porov, poznámku na str. 691). Pretože i básnikovi šlo o vystihnutie ľudovej reči, neopravoval som chyby proti češtine. J. K. už zrejme vedome nedával háčky na
r. Český
prvopis Zverbovaného značí zlom vo vývine J. Kráľa. Prešiel naraz od povinnej historickej epiky k ohlasom na ľudovú pieseň a na lyriku vo verši ľudovom. Pretože na tých istých konceptoch, ako sú české prvotiny, nachádzame už slovensky písané básne, datujeme tieto prvotiny do roku 1843.

--- KAPITOLA 6 ---

Jedna žiadosť
[
6
]
Pusto všade, milý Bože!
Ak’ na mukách je ten svet…
Hľadám klince, tulipány,
ani vňati už z nich niet.
Ani vňati, ani znaku
len toho najmenšieho,
miesto kvieťa zelie plané
do kolena samého.
Keby zelie len a tráva,
ale ôstie, pŕhľava.
Kto svet videl a okúsil,
toho žitie prestáva.
Jedna nôta, stará nôta,
čo je v pätách zodraná,
škvrčí, škrípe, piští v ušiach
do večera od rána.
Na tú nôtu vyskakujú
potvory ak’ psíčatá,
ktoré skáču ako chlapci
do zlata a do blata.
Duch viac hýbať sa nemôže
od velikej tesknoty.
Tesknota ho súži, viaže
ak’ raba do trampoty.
Duch sa tratí, horí, búri —
chce vyletieť dakde von,
chce vyletieť, kde nemôže
svet ten, iba môže on.
Chce vyletieť nad čas večný,
jedným okom raz mihnúť
a pokojne v tom priestranstve
ak’ dúha sa rozplynúť.
(1843)
[
6
]
R — Je to asi prvá slovenská báseň Kráľova, zaznačená na tom istom dvojliste ako Genius Slovanstva, bezprostredne za ním. Z toho možno usudzovať, že Genius Slovanstva vznikol neskoršie ako Smrť Světopolka. Uviedol som ho však na prvom mieste prvotín jednak preto, že som ho tak našiel v rukopisoch, jednak pre motív, ktorý je ústredný v Kráľovej poézii. Báseň Jedna žiadosť vznikla najskôr v jeseni 1843. Je to súčasne i prvá subjektívne lyrická báseň Kráľova. V pravopise je ešte
w.
Pod básňou je podpis „Kráľ“.

--- KAPITOLA 7 ---

Kvety
[
7
]
Púčky ruka božská stráži
a človek ich polieva.
Húseníc a chrústov mnoho!
Pred božím slovom každý
čert a diabol horieva.
Človek nemá čo za púčky,
iba len má nádeju!
Položím vás za oblôčky
do pohára skleného,
pôjdem každé ráno pre vás,
budem chovať potom vás
citom srdca mojeho.
Búrky niet viac na lúčičke,
vidno na kvietky, púčky
malé, pekné, ah, poďte sem
do mojej rúčky.
Či vám lovci bez ľútosti
jelenov vystrieľali,
či vám honci tie najkrajšie
púčky poodtrhúvali?
V rozvalinách dakde smiech
a dakde sovy huhá!
Oddakiaľ kuvik vyletí
a kukučka zakuká.
Kukaj, kukaj, kukušečka!
veď ty máš dosť kukati.
Kukaj, kukaj za stoletia,
to ti Pán Boh zaplatí.
Malé kvietky, malé púčky
do rajničky dávajú.
Dlho búrka veľmi trvá,
von sa nesmiem prechádzať.
Nemôžu mi dobrí ľudia
cestu palcom ukázať.
Aha, čože to za vietor,
čo tie mraky rozháňa?
Vietor ale večne duje,
nikoho nepočúva.
Vietor začne hučať, skučať
a oblaky rozdúva.
(1843)
[
7
]
R — Je to koncept, napísaný po strane českého textu Bohdana. Písmo drobné, rýchle a nezreteľné. Temer za každým veršom je výkričník, a to aj tam, kde patrí otáznik. Svedčí to o značnej emfáze a náhle prepuknutej subjektivite. Zbytočné výkričníky nahradil som čiastočne inou interpunkciou. Báseň vznikla tiež v jeseni 1843.

--- KAPITOLA 8 ---

Strídža — skala v Lučivnej
[
8
]
V chatrnej dedine dačo v noci chodí,
straší a hrdúsi ľudí, kravám škodí;
mlieko sa nijako na maslo nemúti,
hoc dbanku i sto ráz po izbe pokrúti.
Rozprávajú baby o spáchaných čarách,
ako bohoslovci o spriaznených farách;
dávno rozprávajú, ale tu vyskúmať,
kto by tou strigou bol, nemôže vydumať
žiaden v tej dedine. — Iba na Marinu
skladajú staričkú túto hnusnú vinu.
Mala jednu kravu, maslo predávala,
pri hodnom zárobku päť detí chovala.
Každý sa čudoval na tejto možnosti
i mrzko zazeral na jej majetnosti.
. . . . .
Nad malou dedinkou veľké vrchy stoja,
hoc ľudí privalia, ľudia sa neboja.
Hrady, vrchy tieto božej tajomnosti
sú, stoja, trvajú od večnej dávnosti,
trvajú i budú, kým naše myslenia
nepríde národné z tmy do osvietenia.
V tej malej dedinke poklad veľký leží,
každé sa objíma, ku priateľstvu beží.
Ale ak len láska k samému ožije
človeka plameňu, ten v rodine zhnije,
zhnije v nenávisti, v závisti zatopí
sa svojej, i vlastnú usilovnosť skropí,
skropí slzičkami, nenávisti žiaľom,
i zhorí, spráchneje ako drevo pálom.
. . . . .
Hoj, nad tou dedinkou vŕštek pod horami
pýši sa s kvetami, však nie so skalami.
So skalami ako? Nikto neskamenel.
S drevom sa nemôže? Nikto nezdrevenel.
Stojí mne tam predsa a v oči ma bije
skala ako človek, ale viac nežije.
Skala je to šumná, i z dávneho veku,
tvár jej sa podobá i údy človeku,
skala ohromného trápenia a bôľa,
múk svedok ohavných, ohňa a popola.
. . . . .
V tej malej dedinke žiaľom hučí voda
a srdcom si ľudským zahráva náhoda.
Tuná od poddaných až ku úradníkom,
od pastierov k pánom, v lesy ku zbojníkom,
v uši svoju hudbu zdarnú na Marinu
zasiela v dedinu, v celú okolinu.
— Striga si ty, striga! nešťastné plemeno,
ohavné potomkom, rodine semeno.
Striga si, Marina! Ty ľudí hrdúsiš —
dočkaj! — hneď ostatné pomazanie skúsiš. -
Takto sa oslovil výborný kazateľ,
chatrnej dedinke opravdivý priateľ.
— Striga si ty, striga! hoviadkam pokuta,
ešte dnes na oheň žeravý ťa rútia. —
Tak povie kazateľ; tu chlapi obskočia,
Marinu reťazmi, povrazmi otočia.
Mnohá sa suseda na pomste raduje,
však pätoro detí plače, lamentuje.
Utratia si matku nedorastlé deti,
ak’by záhradníka v zimnom čase kvety,
utratia si matku… Ona úpne volá…
Kumštári! narobiť z mäsa chcú popola?
Už ju, hľa, tam vedú, ľudia sa dívajú.
Jedni oheň robia, druhí prikladajú
drevo z borovice ako čistá smola,
vrhnú ju na oheň, darmo úpne volá.
Volá jedno: — Zdravý maj sa, biedny svete!
Príde na vás trestba, len nezabudnite,
trestba i pokuta, veliké mučenia
na vašich potomkoch do uskutočnenia.
Nevinnosť mučíte, vám nevinnosť mučiť
budú — bez slobody k hriechom vtipní učiť…
Ak’ to povedala, tak i dokonala.
Na tom mieste čudná vyrástla si skala,
ktorá upomína môj národ nevinný,
že sa rodí v mukách i koná bez viny.
. . . .
[
8
]
Strídža — skala v Lučivnej
Prvý raz uverejnil P. Čepan v čas.
               Slovenská literatúra roč. IV, 1957, č. 4, na základe rukopisu, ktorý našiel v časti
               pozostalosti S. B. Hroboňa r. 1957. (Teraz archív Matice slov.) V tejto pozostalosti
               sú zošity Janka Kráľa so zápismi ľudových piesní (Slovenskje Pesně, Ťarchovskje
               Krakovjaki, Čári, Slovenskje ljeki, ďalej zápis ľudových podaní s nadpisom „W
               Septembra r. 1844 na cesťe do Tisouca“, Podaňja ludu nášho. Povesť). Písmo je
               autentický rukopis J. Kráľa. Táto povesť patrí podľa písma i pravopisu k prvým
               pokusom Kráľovým v štúrovskej slovenčine. Na ukážku podávame začiatok v pôvodnom
               pravopise:
Strídža skala wlučiwnéj!
W chatrňéj dedine dačo wnoci choďí
Straší a hrdúsi ludí, krawám škoďí;
Mljeko sa ňiako na maslo ňemúti
Hoc dbanku i storáz po izbe pokrúťi…
Pravdepodobne vznikla už v lete 1843, krátko po rozhodnutí o novej spisovnej
            reči.

--- KAPITOLA 9 ---

Smrť Olegova
od Alexandra Puškina,
preložená od Janka Kráľa
[
9
]
Ide do vojny kňaz veľkomožný
naproti divým Chozárom;
ich polia, mestá že sú bezbožné,
strojil sa zhubiť požiarom;
Oleg po poli v zelenom kroji
letí na koni v carhradskej zbroji.
Z temného hája v ústrety jemu
černokňažník sa poberá,
ktorý, že slúži Bohu hroznému,
za to v budúcnosť pozerá;
v modlitbách, veštbách, strávil celý vek,
a k tomu starcu povedal Oleg:
„Povedz mi, starec, miláčik bohov,
čoho sa Oleg dožije?
Či bude ešte vrahom pod nohou,
či ho skoro noc zakryje?
Vrav! Nič sa neboj — to ti nakladám!
Veď ja dobrého koníka ti dám.“
Veštci sa v svete neboja pána,
na dary neutisnú sa;
povedia pravdu — lebo ich strana
len vôľu božiu roztrúsa.
„Budúcnosť sa tak ak’ tá hmla stelie,
ale ja čítam lós tvoj na čele.
Pamätaj toto, čo sa ti povie!
Všade ti Pán Boh šťastie dá:
o mene tvojom každý sa dozvie,
tvoj štít na bránach Carhrada,
voda, zem teba čúšky počúva,
darmo nepriateľ tvoj sa nadúva.
Čakaj! Od mora tamto čierneho
ak’ vietor vrah sa priplaví —
meč neľutuje veru žiadneho,
ale nehne sa tvej hlavy;
strela, kopija sa ťa nechytí,
bo budeš božou mocou prikrytý.
Tvoj kôň sa vojny žiadnej nebojí,
on je gazdovi po vôli,
keď strely hviždia, pokojne stojí,
keď treba, zvirgá po poli;
zima a vojna nič je koňovi,
ale od koňa beda pánovi!“
Oleg sa usmial málo, ale sa
zamyslel predsa trošíčka…
Mlčí — za sedlo rukou chytá sa
i schodí dolu z koníčka;
verného koňa po hrive hladí,
lebo sa nosil na ňom od mladi.
„No, maj sa dobre, koník úbohý!
Môžeš sa ťarchy viac nebáť,
nevložím v strmeň tvoj mojej nohy,
už sa musíme rozžehnať!
Nezabúdaj na mňa na tom šírom svete!
Sluhovia, kdeže ste? Koňa odvediete.
Zakryte pokrovcom ho hneď vyšívaným
a zaveďte ho, kde sa pasie statok,
kŕmte ho ovsom, po jednom hľadaným,
nech má na vode vždy čistej dostatok!“
Sluhovia počúvni ak’ strela odišli,
a k pánovi s koňom zase druhým prišli.
S rodinou svojou Oleg hostí sa,
veselo sklenky cengajú,
všetkých už hlavy tak sivejú sa,
ako keď sniežky lietajú…
Spomínajú, čo sa im kde prihodilo,
ak’ sa im vo vojnách po svete vodilo.
„A môj kôň starý!“ Oleg povedá:
„Či je ešte tak ohnivý?
Či ešte sadnúť druhému nedá?
A či je čerstvý a živý?“
I povie jeden sluha v žalosti:
„Ach! zložil dávno už chudák kosti!“
Oleg zubami škrípe a krúti
hlavou a mumle: „Čo je to?
Vykladač trulo, ako chce, múti,
a v slovách pravdy nič nieto.
Môj kôň by ma mohol až hen dosiaľ vláčiť!“
I zberá sa kosti hneď z koňa opáčiť.
Hľa! tamto ide Oleg zo dvora,
za ním družina a Igor,
pri nich je Dneper, pri Dnepri hora
a kosti biele konča hôr;
sneh ich obsýpa a dažde myjú,
hromy a vetry nad nimi vyjú.
Oleg pristúpil ticho šedivý
a vravel: „Spi, môj kamarát,
ty si už zdochol a ja som živý,
sám ja už musím zomierať!
Viacej sa ostrej sekery nebojíš,
ani už môj prach viac nenapojíš.
Hľa! Kde mi smrťou ten šelma hrozil,
táto kosť skaziť mala ma!“
A tu z kostlivca had naraz skočil,
iskry vypúšťa pyskama,
ak’ stužka čierna obvíja nohy,
skričal na ratu Oleg úbohý!
Na kare smútia kňaza dobrého,
družina, Oľga a Igor,
okolo Dnepra sedia mútneho,
vojaci pijú konča hôr;
spomínajú, čo sa im kde prihodilo,
ak’ sa im na vojnách s Olegom vodilo.
[
9
]
Smrť Olegova
Orol tatr. I, 1845—6, č. 14. Je pravdepodobné, že J. K. preložil túto báseň podľa Hronky III, str. 232—5, kde ju Kuzmány podal v ruskom origináli, ale v prepise latinkou. V tom istom ročníku Hronky má K. Braxatoris romantický epos na tento námet „Osud aneb Oleg, vývoda ruský“. J. K. i na tomto preklade ukázal svoje poetické majstrovstvo. — „…čúšky počúva“ — t. j. mlčky, poslušne. V prílohe k Ps je podľa môjho úsudku vlastným rukopisom J. Kráľa latinkou prepísaný text Puškinovej básne Klevetnikam Rossiji a tri básne Chomjakovove.