--- KAPITOLA 1 ---

Něpi pálenku!
Mat. XIII. 52.
Vidno, že kázeň táto iďe po slovensky. Budě to zasa kriku, budě to šemrania! No poručeno
         Bohu, veť už bez toho nemuože nič byť a zláště u Slováka nie; lebo aj tu platí, že sa sám
         seba vystáť nemuože, vystáť nechce. Menujtě Vy, Páni Bratia, tí lebo tí hněd kočišinou,
         bačovinou, pltníčinou a kto vie akou inou, nědbám ja, to je všetko len rationalistická
         pýcha, ktorou mimo to celý Protestantismus je presiaknutý a za ktorú, ako Lucifer, dolu
         hlavou letíme. Káž Ty trebas po Sotácky alebo Trpácky, něch len budě čo k čomu, vďačně ťa
         počujem: každý jazyk musí toho Jediného vyznávať. A keď cudzími jazykmi hovoriť bolo a je
         sláva Ducha, svojím něchcieť hovoriť, alebo ho tupiť, na smetisko vyhadzuvat je hriech
         proti Duchu, který ani časně ani večně odpustěný něbudě. Něšpintajtě mi tedy na Slovenčinu,
         že je na kancel vyněsená: lebo špincetě na človeka něvinného a to ani tento nězaslúžiu, ani
         Vy; ten preto nie, že je nevinný, Vy preto nie, že ste i s Otcý Vašimi zhrešili. Kto je
         Slaven, srdca křestano-ludského, ten ako sám zo svojho královstva nikda něvypadně, tak
         odtial nič ani jednu jedinú bylku slovanskú nestratí práve len preto, že je on ten celý, z
         jehože hlavy ani vlas nepadne. Naši ludia to jest cirkevníci Vrbicko-svato-Mikulašskí
         vďačně majú v kostole češtinu či už bibličinu, vďačně majú si aj svoju slovenčinu, lebo,
         vraj, všetko je to drahý dar od Pana Boha. Ecce z úst nemluvňátek! A tí Páni Vysokoučení
         božím darom pohrdajú! — — Preto nědbám, něch si hovoria čo chcejú veť sa oni vyhovoria!
*
Všemohúcí Bůh a Otec náš laskavý, kterýž nás ze tmy povolal v předivné světlo své, ten
         buď od nás v církvi křestanskej zveleben a oslavován, odsaváď až na věky, Amen.
1. Petr 2, 9.
*
Radosť je do chrámu chodit, keď sa káže slovo zaslúbenia, potěchy a radosti: lebo je to
         človekova túžba: němiluo je ale počúvať, keď slovo kázně sa rán citedelných dotýka. Všakže
         k čomu pripodobním kázeň kresťanskú? Ona je oheň ktorý zahrieva ale i páli; je lekárstvo,
         kteruo je niekedy horkuo ale i osožnuo: lebo Slovo Božie je a má býti jej obsah; a to jest
         „živá a mocná řeč Boží a pronikavější nad každý meč na obě strany ostrý a dosahujeť až do
         rozdělení i duše i ducha i klúbů i špiku v kostech, a rozeznává myšlení i mínění srdce.“
Žid. 4, 12.
Preto, jestli kedy som vystúpiv s takou kázňou, na
         ktorú stě povedali, že trestavá, žehravá bola; teda veru to teraz, ač vo velkom utrape
         mysli, ale predca mocným hnutím citu svatej povinnosti urobiť mienim. Potrebná bola ona už
         dávno; ale z čiastky, že potreba tato něbola svetu do živého došla, jako už teraz v skutku
         je tak; z čiastky, že mocný ten Duch kárania a napravenia, z dělaka len tušený, svoj
         príchod víťazný ešťě nebou tak hlasitě oznámiu: nepovstala ona tak ako zláštna, zosobitěná,
         čo by sa postavila ako stlp, na ktorý by sa ukiazat mohlo: „ano, pravda je; kajme sa, lebo
         trest boží nás zahrúži. Němlčalo sa síce a tu i tu povedalo sa, čo mohlo i malo: ale teraz,
         keď už tisíceré hlasy, ako čoby této naše hory tatrianske výrečnost dostávali, sa ozývajú:
         němožno ďalej tak zostávať, musí sa vyniesť slovo a to slovo mocnuo, slovo srděčnuo a
         duoraznuo, akuo ho len i z oltára večnej pravdy božej vziať i zo skúšenosti bolestnej,
         mysel človeka, srdce roztúženuo začriet muože. Veť buděmeli my mlčať, teda kámenia toto
         budě volať. Preto som Vás aj nárokom povolau, na kázeň túto: a už ako tuším, že sami už
         mnohí sa o jej obsahu domýšlátě; tak i v tom len svedectvo nachodím že myšlienka táto je
         tak veliká, tak mocná, že vnucuje a natíska sa nám už tak, ako dýchania tohoto povetria; a
         že keby sme hu chceli od seba odstrkuvať, sami by sme si mravnuo násilia, zavše nadarmo,
         urobiť museli. Hovoriť chcem, hovoriť musím o moru tom, ktorý kresťanský lud márni; nie —
         ktorým sám lud sa márni. O moru, ano! Hei Paně Bože! keď sa voněhdá choleramor k nám
         blížiu; to bolo strachov, to bolo hrúzy, že sa cholera sama, smrt sama na tejto
         ustrašenosti smiali. Čo to bolo várt, stráží, kordonov; čo všeliakych varieb a vračieb!
[
1
]
a potom keď na zdory tomu prišla, čo zármutku a plaču, čo modlitby a pokania,
         čo pokory a skrušenia! Ale proti tomuto moru, čo ja myslím, nikto nič něpočína; trebas i
         tisícráz je horší: lebo ten tam zúriu za niekolko týdňov, tento už za mnoho rokov; ten tam
         zmárniu len tělo, tento márni oboje i dušu i tělo. Je to mor — o Hospodine muoj, čo za
         protiveň duchu, že ho musím s tohoto svatého miesta spomínať! — je to mor, hnusnuo
         zámedznuo, ako smrt a peklo nikda nesýto pitia Pálenky. — Čo si myslítě, aspoň mnohí z vás
         čo si myslia pri tomto slove? Lahkomyslnost sa uškrnie; tupost vyokáli; nedbanlivost plecom
         kyvne. Já som to už, Bohu žial, skúsiu, že na spomínania takuo, na výstrahy od toho,
         prítomní mnozí poslucháči sa zasmiali. Ale beda tým, ktorí sami na sebe sa smejú: to je
         diabolský odpor pokániu, keď si človek v nemoci mravnej smiech robí z lieku: smrt na toho
         zuby cerí a peklo svoje hrdlo rozzavuje. Aj hovorím a radím to, aby taký zo shromaždenia
         tohoto sa odstrániu: lebo inače beda mu za pohoršenia, z něho pochádzajúco. A veru hanba by
         to bola Evanjelikom, všetko si na čistom Evanjelium zakladajúcim, počúvat vidiet, ako lud
         katolícký tam v Írskej, tuto v Polskej, ba už v tomto kraji našom nápoja tohoto navždy sa
         hned vážnym slúbom, hněd svatou prísahou odrieka; a nič nepočínať, o nič něstát. Veť okrem
         toho sa nám Evanjelikom vyhadzuje na oči „Evanjelici, vraj, majú mnoho rečí, málo vecí;
         dotierajú len na vieru, zanědbávajú skutky; Kňazia jejích němajú tej moci a podstaty niečo
         do života uviest, preto že ím chybuje sláva a podstata viděnlivá Cirkvi; tu ím Koledy, tam
         ofery a všeliaké iné potreby zavadzajú; preto sú aj váhaví, ostíchaví, bojazliví, lebo ím
         hocíaký ničema muože povedať, aby sa do toho němiešali, že ich do toho nič a čo iného.“ Ale
         já na to poviem, jednak s Apoštolom „prisluhování Ducha jest slavné“
2. Kor. 3.
            8
, jednak že něch kto chce vezme si to na svedomia, pre márne ohledy svetské
         pravdu něprisluhovať; ja, trebas ako si vážim mnohých Vašich dobrodění, veru něchcem byť,
         nikda něbuděm ani za pou grajciare ani za tvrdé toliare Kňazom; ale za slávu a čest, za
         milost a dobrotu božú. V takých príčinách „nedbat na žádneho“ je svatá povinnost. A nad to
         že stojí všahdy slovo prorockuo: Strážným sem tě postavil, abys slyše slovo z ust mých
         napomínal jich ode mne. Kdyžbych já řekl k bezbožnému „jistotně umřeš“ a nenapomenul bys
         ho, ani nemluvil bys jemu, aby zanechal cesty své bezbožné, tak abys ho při životu
         zachoval; ten bezbožný pro nepravost svau umre, ale krve jeho z ruky tvé vyhledam;“
Ezech. 3, 17.
Stojí všahdy slovo Spasitelovo: Kdybych byl nepřišel
         a nemluvil jim, hříchu by neměli; ale nyní výmluvy nemají z hříchu svého.
Jana
            15. 22.
Preto nastrojtě srdca svoje, abystě ma počuli; počujtě ma abystě
         porozumeli; rozumejtě abystě cítili; abystě chcieť a konať niečo mohli. Lebo čas je aby se
         začal už súd od domu božího a poněvadž neyprv od nás, jakýž bude konec těch kteříž nejsú
         povolni Evanjelium božímu.
1. Petra 4. 17.
Veť vy mnohí nějedenraz stě
         počuli opilcov brýzgať, kričať, zlorečiť: čo by stě němohli počuť za málo, slova a reči na
         ohavu túto a potvoru sa vzťahujúce. Mnohý z vás budě mať moju reč asnad za náramnú,
         prílišnú a prehnanú, so skutočnosťou sa nesrovnávajúcu; ale mýli sa ten, lebo něch vie, že
         už nieto ani tých mocných rečí, ktorýmiby sa ohava táto vypísať a vysloviť dala. Preto
         počujtě, Kresťania, ludia; všetkých sa to týka; jako tých čo do pazúrov toho zlého upadli,
         tak aj tých čo nie: lebo kdo něslúži diablu musí buť a bit proti němu: jinačej s ním drží;
         podla slova: „Kdo není se mnou, proti mně jest.“
Luk. 11. 23.
Však i
         mimo to je smrtná něděla: ked sa morena či mamuriena von vynáša, do vody hádže, alebo páli,
         na tú pamiatku, ako starodávni predkovia naši, zestavše osvieténí pravdou Kresťanstva,
         modly bohov svojích do vody metali, troskotali, pálili. O keby teraz tomuto potomstvu jich
         prišlo tak do chuti modlu Pálenka rečenú, do všetkej prepasti priepastnej hoditi: aby ako v
         jej službe už celuo je zotročenuo, tak na slovo kresťanských svojich Kazatelov, dost už
         dlho mlčavších, ku povolnej službe Ducha sa zodvihnúť mohlo. O dajže to Bože a Otče náš a
         t. d.
Text 11. Mojžiš 20. 5. 6. 13.
Já jsem Hospodin Bůh tvůj, Bůh silný, horlivý, navštěvující nepravost Otců na Synech do
         třetího i čtvrtého pokolení těch, kteříž nenávidí mne; a činící milosrdenství nad tisíci
         těmi, kteříž mně milují a ostríhají prikázání mých. „Nezabiješ.“
Slyš Izraeli Hospodin Bůh náš, Hospodin jeden jest; Bůh tvůj silný, horlivý ale i
         milosrdný: ten tobě zakazuje: nezabiješ. Slyš kresťanský ludu, Bůh a Otěc Pána našeho Jezu
         Krista, jest Bůh všemohúcí, spravedlivý, svatý: ale i Otec naylaskavejší, naydobrotivejší,
         ten tobe zakazuje: nezabiješ. Jeho moc a spravedlivost kladie ti na to medzu trestu a
         pomsty: jeho láska a milost radovolný úvazok na tvoje srdce: ak ťa jeho dobrota něpremuože,
         nězdrží, něupevní, ak ťa jeho večněmilostivá bytnost a podstata něprejme, k dobrému
         něpohně, od zlého něodvráti: tedy jeho moc, na jejže mihnutia nebo a zem utěčie, ťa
         zahrúži. Tedy ani pomyšlenia na mord a vraždu; tedy ani hněvného nenávistného umyslu či na
         tvoj vlastní či na iných ludí živuot; lebo vo svetle kresťanskej pravdy je i to vražda, keď
         len niekomu zle myslíme. Pýtate sa, jako jsú této reči s umyslom začatého kázania spojené?
         Tak ako je vyslovenuo, že pitia pálenky je mor, horší mor že cholera, čo táto nemárnila len
         tělo, ale pálenkový mor a nákaza márni tělo i dušu. Samo z toho nasleduje, že kto sa pitiu
         pálenky oddáva, moru tomuto samochtiac prepadá, sebevolně tělo i dušu svoju morduje. Je to
         tedy skutočná vražda: lebo nie len to je mord, niekoho hrubým nástrojom a zbrojou o živuot
         priviesť; jsú toho i jinakšie spuosoby a to tým horšie, že pomalý vraždu páchajú, z vrstvy
         na vrstvu bolesť a neresť smrti hromadiace; spuosoby, ktoré vraždu vo vraždě znásobňujú,
         ostěn svoj ostria svoje v samej raně zostrujúce; jed svoj a žerač svoju v samom vredě
         rozhojňujúc, rozmáhajúc. A keby sa to len těla tohoto týkalo: nebou by diel náš tak
         něšťastný; lebo z těla je možnuo vysloboděnia: ale to zachytáva dušu, to celú dušu pretýka,
         robiac zo sveta jej, z něj samej peklo, z něhože nieto vypomoženia. Preto keď obsah našej
         kázně dněšněj vyslovím; len to, čo vy sami ste už nějedonkráť povedali, čo hovorítě, čo
         vraveť musítě; len to, čo naše obce i mestečká, cesty a chodníky ba čo skaly už vykríkujú,
         vypoviem; to že
„Něpi Pálenku“ je už teraz tak zákaz boží, ako ten piaty
            „nezabiješ.“
Na tento základ reči má byť duoklad: lebo tá je tuším aj naša otázka, akože sa to stalo
         a stáva, že užívania toho nápoja sa na nástroj, na priestupok těla — i dušemorný obrátilo?
         ako je to, že čo má byť len výstraha, len odrada, sa na zákaz a to zákaz boží premenilo? A
         poněváč na každý mord je trest uložený, zápet za ním idúcí; aké že jsú to tresty, ktoré by
         na dvojakú túto vraždu dopadali, alebo ked nědopadnú hněď, ale dopadnúť muožu a pod istou
         spravou nášho Pána Boha, u něhož není proměnění,
Jak. 1. 17.
dopadnúti
         musia. Preto vám obsahu kázně tejto výklad na krátce dávam takto: Něpi pálenku to je
         nezabiješ: Ako je to tak a prečuo je tak, pytajúcim sa vyndě preukiazanuo, že každý človek
         opilec, a zláště tomuto nápoju oddaný, najprú: zabíja seba samého a tělesně i duchovně;
         potom: zabíja bližních svojích tělesně i duchovně. A preto je tak: lebo nayprú: Nápoj
         Pálenka je nápoj k opilstvu najsvodlivejší, nápoj něskrotěný, něpremožený; potom preto lebo
         tento nápoj je skutočný jed.
Mord, vražda je to: a veť aj idú tresty zápet za tým, idú ay eště prídu; dopadajú aj
         eště dopadnú; to jsú: potupnuo a ohavnuo zotročenia ludu kresťanského v porobe svetskej;
         smutnuo rozpaduvania ludskej spasitelnej všeobecnosti; ozurná, prísna zdivelost zanědbanej
         a zohavenej prírody okolo nás; prídě dněs, zajtra, dopuštěnia ťažkej pomsty božej.
O Bože! dejž ať stále mluvím,
Čímbych mohel obstáti;
Nedej slovům marným
Z ust mých kdy pocházeti:
Kdykolivěk pravdu z povinnosti mluvím,
O dej působení a platnost slovům mým!
I
Nemýlte sa v tom, Kresťania, ako keby já reči svoje na inšie opilstvo, z iných nápojov
         opojných pochádzajúce něsťahuvau. Každuo opilstvo, buďsi to jakéhokolvek mena, je
         ničomnost, ohavnost, je zkaza ludského pokolenia, je prepasť a peklo duše, k obrazu božiemu
         stvorenej. A či nám aj pamiatky starobylých národov neohlašujú, že od pameti sveta výstupok
         tento, za potravu všetkej hamby a potupy, za žriedlo něštěstia a neresti, za hniezdo
         pluhavstva a diabolstva i považovali i zkusovali? Opilstvo bolo od počiatku čosi vraždivého
         a mordárského, proti čomu celé národy, v lepšom citu svojom sa mocně opierali. Čo prípadov
         ohavných smutných nam Starý Zákon pripomína! čo historia národov iných o tom rozprávia. Sam
         arciotec Noe padá do posmechu a zláhčenia, preklínajúc potom svojho syna;
1.
            Mojž. 9. 20.
tu Lót bohabojný něvedomky do škaredého krvosmilstva;
1 Sam. 25.
tu bláznivý Nábal z opilstva porazený;
2 Mach.
            16. 16.
tam zasa výborný Šimon i so synmi v opilstve o živuot zrádně
         pripravený, a čo iných príkladov dosť na ohydu túto ukazujúcich. A prorockuo beda! na čo že
         tiež hromží, ak nie na tento výstupok? Běda těm, kteříž ráno vstávajíce chodí po opilství a
         trvaji až do večera, až je i víno rozpaluje!
Izai. 5. 11.
A či v
         Zákoně Mojžíšovom něbolo dovolenuo syna něposlušného, spurného a protivného, žráča a opilca
         dať ukamenovať?
5. Mojž. 18. 21.
Vidno i z toho že vraždu túto vraždou
         stíhali: lebo smrť za smrť; oko za oko. Ba u pohanských národov u Peršanov, ktorí nikdá,
         len od smedu napoj prirodzený píjali; u špartanských Grékov, ktorí otrokom svojím sa dali
         opíjat, aby slobodným synom svojím výstupok tento, ako na slobodníka něhodný, len pre
         otroka súci, zošklivili, všetko němierno pitia jazarně bolo zatracenuo. Pravda že, ako bolo
         u Špartánov, to znamenalo premáhať zluo horším: ale i pri tom predca nám o zošklivenosti
         výstupku toho vysvedčuje. Aj indě čítame, ako korhelov do žiadnych spolkov ani súkromných
         ani verejných, něpripúšťali; ba právo mešťanstva im odnímali, za otrokov dávali. Čuo? či to
         něsvedčí o tom, že si každý poriadnějši národ, opilstvo čo nieakú hlůzu morovú uznávau aj
         tak sa ho varovau? A keď potom u ních, nazdury všetkým zákonom a poriadkom sa zahniezdilo:
         či nevidíme, ako do záhuby padali, až konečně na vždy zapadli; všetko na svedectvo tomu, že
         opilstvo má to méno, už od tisíc a tisíc rokov vypečaděnuo, méno ktorým ho nazývame, totže
         mord tělesný i duchovní mord. Ale čo tam bolo nerest a něštěstia: to je u nás Kresťanov
         časnuo i večnuo zatracenia. Lebo výstupok ten prináleží medzi skutky těmnosti a pekelné
         vazby, v ktorých něpokrstěnuo, z vody a z Ducha Svatého něnarodzenuo človectvo stěnalo a
         hynulo: on prináleží ko skutkom diablovým, ktorý bou kmín a šmál a mordár od počiatku:
Jan 8. 44.
Dotial on bude medzi námi zúriť i s inými svojími
         kamaráty a kamarátkami, smilstvom, něcistotou, lakomstvami, zlodějstvom, zlolajstvom a s
         inými pluhavstvami, dotial nezustává oběti za hříchy ale hrozné očekávání súdu.
Žid. 10. 26.
A tento súd, je prísný a hrozný súd: lebo kdokolvek by
         zabil povinněn budě trpěti súd:
Mat. 5. 21.
a táto vražda je zjavná,
         doznatá; lebo
1) Každý človek opilec a zláště nápoju pálenke oddaný zabíja sebe samého duchovně i
         tělesně. Tento nápoj ho pripravuje o zdravia o imania, o čest, o pokoj, o svedomia o
         človečenstvo o všetko. To pravda robí každý nápoj nemierně pitý: ale pálenka vždy náramně,
         nezdoleně. Táto silica pálčivá, tento špiritus má vlastnost tú že všetky žily a nervy
         ludského těla hrozně napína naťahuje; všetku krú v jej obehu rozoháňa, privádzajúc hu do
         istého luněnia, tlačenia a tisnutia, že nejedonraz v okamžení pijakov porazí. Odkial že je
         tá bledost, alebo ta meděnná červenost tvári u mnohých? odkial najviacej ta vyschnutost a
         vyškudlost? odkial tá nezažívavost potrebných lepších pokrmov? odkial to trasenia sa hlavy,
         rúk a celého těla? Napospol od pitia pálenky. Kto ju raz piť začně, hněď si sám v sebe
         položí hniezdo nemocí, z kterého sa mu ako mole liahnu. Ukazujetě že tá lebo tá obec na
         hatmáz skoro celá vymrela: spítajtě sa lekárov na príčinu, povedia, že pálenka. Žalujetě,
         že už teraz ludia nejsú ani tak zdraví, ani tak dlhoveký, ani tak pekní ako pred tím:
         pravdu máte; terajšieho pokolenia mnohí už za živa hrobovú farbu majú, tak že by sa ich
         pred párdesiat rokmi boli lakali, že z hrobov stávajú. Má dvadcat-tridcat rokov, už je
         plešivý, vráskovitý, zhrbený, suchotinársky a kto vie aký pochrámaný, zohavený — od práce?
         možno; ale ani každý děsiaty, děvat ích je istě od pitia pálenky. Či nepametátě ako v
         Choleru pijaci pálenky najviacej padali? Či sa vám nědá videť i teraz, ako v okamžení
         umírají, trebas o půlnoci postrčeni bývají lidé takoví a pomíjeji?
Joba 34.
            20.
Lebo už každá němoc zdvojnásobňuje sa v korhelovom těle, každá rana
         niekedy dosť malá, rozje sa v ňom a rozjatrí; každuo uděrenia rozošpeje a rozpáli. Tělo
         pálenkou presiaknutuo je celková rana, je pahreba všetkých síl, tak že akuokolvek lekárstvo
         na oheň tento nič nechytí; žiadon buol i ten najostrejší neutíši; lebo tam už potom je
         všetko vysilenuo, vytrávenuo a vyhorenuo. Čo němohli urobiť flinty a dělá, bodáky a meče
         ostré, to urobila pálenka v Americe, tam celé národy vykantrila: národy indianské, které
         teď zmužile proti ostrým zbrojom živuot a slobodu svoju obránili; naučiac sa od
         europejských ludí pálenky piť, za nědlhý čas cele vyničeli, vymreli. A tú náš lud má za
         posilňujúci napoj! O nerozum! o zablúdenia! Veť začni len napájat koňa, vola, psa nápojom
         tým, uvidíš ako za nědlho zdochýnati počne, až zdochne. A naši ludia to majú za nápoj
         zdravia a života! Chvália ho tak; niektorí svojím děťom už v kolíske dávajú; seba v
         němociach tým lieča: o blúd! o nerozum! Zabíjajú, veru zabíjajú svoje tělo, svoje zdravia;
         vraždy tejto, všeci oddaní nápoju tomuto vina sa stávajú.
Nuž a cože Vám treba hovoriť o tom ako sa pijaci imania pozbavujú! Oblaky smutných
         príkladov takých z tisícerých domov, rodin, obcí vystupujú. A už veru ku životu celého
         človeka prináleží aj majetok, tak že kdo tento němilobohu márni, ten svojho vlastnieho
         zovnuternieho človeka márni. Hej, veru to sa dá každý děň z vrecka cítiť: len žobrač a
         zobrač; pre Hospodina, či už nikdo sa němodlí od žebroty? nikdo sa nestydí za ňu? A keď sa
         spýtame prečo sa stau žobrák? ach tu počujeme: velké to boli domy, humná, maštale; plné to
         boli kúty, čo ten mau, ale všetko cez hrdlo prehnau. „Mau ženu korhelicu, okrádala ho,
         mesto čo by bola mala buť hradbou imania, vyšiou na psotu; děti jeho něboli odchodnějšie;
         tak to vyšlo všetko na márnosst.“ Hej ty palenkársky trovian, či ty vieš, že keď vás je v
         dome len niečo vetšia rodina, tak ako to v naších slovenských dědinách býva, čo len za dva
         groše sa cez děň vypije, za děsat rokov to na tisíce vyněsie. Děsat rokov prejdě ako ništ;
         a moji milí pálenkári mesto nahospodáriť, pozakladali zeme, popremieňali starootcovské
         dukáty a tolíare, popúšťali lúky, starootcovské šaty, náradia; okrasy popredali, čo hrúza!
         staré svaté knihy; zmárnili všetko, stali sa z gazdov biedni želiari; zo želiarov nešťastní
         žobráci; zavraždili seba, svoju čest, svoju rodinu, svoj pokoj, svoje štěstia všetko — a
         prečuo? pre vojnu? — ach nie, tej sa oni boja, vatšmi že pekla — ale pre pálenku! O neresť,
         o neštěstia! A tento nápoj ludia naši sa opovážia chváliť? o blúd, o něrozum! Chvál radšej
         povodeň, ktorá ti nevinnému vezme druhému doněsie; chvál oheň, ktorý keď ti strávi všetko,
         ale aspoň tvoju silu nie, tvoje smysly nie.
A keby to len eště do duše nezačahovalo; eště by sa to len dalo napravit. Ale duša, duša
         rozumná tých nerozumných pálenkárov je het. Oko, vraj, do srdca okno! Pozrite do očí
         opilcovi, týchto sklenných, olovenných očí, týchto vpadnutých, stlpkovitých očí; tam
         uvidítě zatupenú, ohlúpenú, zvolovatěnú dušu, že strach člověka prejíma. A na ozajst — čoby
         aj mohlo dušu člověka tak márniť, ako pijatika, zláště ale v pálenke? Či už muože býť
         hroznějšieho stavu, ako človek, ktorý si v nieakej opojině rozum a povedomia zatopiu?
         Zviera, hoviadko rozumie čo to reči našej; človek opitý ani tolko rozumu němá: hovorí
         prevrácené věci blúzni, rúha; brýzga a plúha, že v skutku je akoby v jeho těle nie on ale
         ten všerúhavý Satan bou. A čože jsú to za myšlienky, čo za city, čo za vuola, keď je aj na
         čas triezvy? To je vsetko len taká kusatina kresmolina bez radu a skladu, bez všetkého
         smeru a ciela? či nečujeme žaloby statočných obchodníkov: „my němuožeme s našou čeladou, s
         našimi nájomníky už nič vykonať, něvedia nič a dněs ích človek niečo nauči, zajtrá už
         zabudli.“ Pravda; veť akožeby mohlo byť inakšie, keď je hlava neprestajně plná pary a puchu
         pálenčeného, čo jedno nevytuchne už druhým sa zhustí. Či sa něžalujú vrchnostěnskí Páni
         Uradskí, a to veru dobrý svedomití vrchnári: „my naším ludom už pekně rozkázat nemoužeme,
         povedz im dobrotky, z toho si nič nerobí, povedz zlotky, na to sa sprieči a ponosuje.“
         Zkusujeme to my učitělia; hovoríš mu a hovoríš človeče; tak i jinak, hned naopak, hned na
         níce, ale či ho privedieš k pochopeňú? ach nie — trebas anielske reči, sebe jasnějšie, sebe
         dúvodnějšie, on má pre ně otvorenuo sice ucho, ale zabitý rozum, zahlušený cit, zatupenú
         vuolu. Cože to platí vedieť čosi trochu z knižky čítat; z pospolitějších našincov, čo jsú
         pijaci, z toho nic něrozumejú. A rozum a mysel, to je svieca duševnieho životu; beda, keď
         si túto napojom zadusíš, pekelná mrákota padně na celý tvoj živuot vňuterní! A mrákota je
         smrt, svetlo je len živuot. Z tejto mrákoty potom povstávajú hriechy, ako pekelníci, ktorí
         dušu človeka, nápoju oddaného, moria. Opilec, ale zlášťě opilec z pálenky musí byť
         hněvlivý, čo je v triezvosti aký krotký; a či hněv nerozpaluje kolo narodzenia našho? Istě
         že opilství rozmnožuje hněvivost nesmyslnému k úrazu, kteréž ujímá sily a děla rány.
Syr. 31. 35.
Opilec musí byt smilný; nebo oči opilca hledia na
         cudzé ženy
Prisl. 23
: a pálenka nado všetky napoje dráždi, rozjatruje,
         rozbohatieva chlipnost a vilnost: či ale smilstvo nemárni tělo, i dušu? Niet korhela na
         svetě, ktorýby všetky prikázania božie desatkrat desat nebou prestúpiu. Tak je potom už na
         hromadě všetko neštěstia! Tu je hanba so svojími šidlý, ktoré musí cítiť korhel ustavičně,
         trebas ako by sa zdau zatupelý byť; tu je strach a bázeň so svojími ťarchámi, pod ktorými
         pri každom vytriezvení opilec stěnati musí; tu je svedomia so svojími osnami, ktoré na čas
         zatupené, zasa len sa zostria; tu je starost o svojích, ktorých sa len už človek nemuože
         odhodiť, preto že je nie vlk; starost bodavá pichlavá, na každuo zdychnutia a zaplakania
         nešťastnej ženy, hladovitých dětí, sužených domácích, ako ražeň do srdca jeho sa vráža; tu
         je mrzutost hluodavá, rozhorčenost na všetko žeravá, ktorá ženie opilca k tomu, aby této
         života svojho trapy viac a viacpitím zavše ohlušiu; tu konečně zúfalstvo, ktoruo nějednému
         podalo do rúk nuož, britvu, povraz; alebo ho zahnalo ku pláňam, aby hanobnému nešťastnému
         svojmu životu koniec urobiu. Tak vraždí, tak zabíja sa opilec tělesně i duchovně. A keby na
         tom dost bolo, keby ožran len sám seba márniu: teda by okolití jeho pri tom nič neutratili,
         len azda slzu lútosti ludskej, kresťanskej. Ale to je kliatba opilstva každého, zláště
         opilstva z pálenky, že opilec takýto
2) zabíja tělo i dušu svojích bližních naybližších.
Svazky života tohoto, zláště rodinně a domáce, ako velikého požehnania zaslúbenie majú,
         tak bez pokoja, svornosti uprimnej lasky nikdy zachované něbudú. Kto ale opilec je, ten ani
         von z domu, ani doma nemuože mať myšlenia o pokoji, nemuože mať vuolu k dobrému. On bije i
         bitý býva; on proti všeckým, všeci proti němu; tak ako tam čítame: Komu beda? komu auvech!
         komu svady? komu křik? komu rány darmo? komu červenosť očí?
Prísl. 23.
            24.
Opilcovi; ten je tak, jako ten, kterýž spí u prostred moře a jako ten,
         kterýž spí na vrchu slúpu v bárce: Díš i zbili mne a nestonal sem, tlúkli mne a nečil sem:
         když procítim, dám se zase v to. A či nám stoličné žaláre a těmnice o tom nesvedčia? Tu
         vidíme v putách hanebně vazených, tu na dereši hrozně trestaných; tu metlami švihaných;
         ktorí v opilstve tam svojho brata, tu svojho dobrého priatela, tam svoje milovanuo dieťa,
         nechtiac, zabili. „Bou som opilý, nuž mi čert ruku posotiu, on mi podsvietiu,“ takto sa
         nějedon vyhovára. Ano, lebo kto sa opije, čertovi sa zadá. A či nejedna nešťastnica, ktorú
         alebo smilník opilý do neštěstia doviedou, alebo sama v opilstve hanobe tej sa poddala,
         němusela za roky a roky ťažko, nevinného děťaťa smrt odpokutovat?
Nuž a nechže aj takto dělako něprijde; ale keď naraz nie, či pomalý nězabíja svojích
         domácich každý opilec? „Muž muoj je pijan“ o jaká potupa, ktorú nešťastnuo zlomenuo srdce
         manželkino až do úmoru cítiti musí! „Moja žena sa dala do pitia.“ Hej beda! lebo keď žena
         padně, ako slabšie pokolenia i hroznějšie padně; ale živuot manžela je na vždy otrávený!
         „Otec, matka nám pijú,“ čo by mali poklady shromažďovať děťom,
2. Kor. 12.
            14.
teda koreň mladého ich života potupou a žialom zarúcajú! „Děti naše,
         drahé děti naše, v ktorých sme si zakladali, sa preč; kamarátstvo ich zviedlo, kerhelujú!
         to nás pred časom do hrobu vnesie.“ Čo? či sa to nie hlasy žalostné, ktoré z tohoto
         povetria nad námi, ako dážď pršia, preto že zo života ustavičně vystupujú. A len pozritě do
         domácnosti opilcov, ako to tam idě: žena okrádá muža, tento ženu; tá pálenkový jed vylieva
         na dcéry, tento na všetkých domácích; kriky, kliaťa, lom a surmy, že v noci šiestý, děsiatý
         súsed s pokojného lúžka vyskočí; ba že i ten statok v maštali sa rozryčí.
Nebývej, vraj, jako lev v domě svém a vzteklý v čeledi své
Sir. 4.
            35.
, napomína Písmo: ale človek pálenku pit naučený a každý opilec je ako
         Týger, keď príde len trochu napilý, je besný a vzteklý, len zabit a zabit, že nejedonraz
         všeci domáci lebo vonká, lebo u súsedou, či v zime či v letě prenocuvat musia. Starý Otec,
         matka budú na smrtedlnej posteli; či jích ušanuje? ba vylomcuje, vyklaje, vyšpryhá, vyhádže
         ich. Manželka bude v šestneděliach, zoslabená nemocná; či ušetrí ju? ba vyburcuje,
         vyšťurmuje ju i s nevinným nemluvniatkom. Hej Bože, nejedon rodič bou pochovaný so sinkami
         a bilagami od opilcových rúk, rodič ktorý umierajúc kliatbu hroznú, v neslýchanom žialu len
         v ústach zasekou: nějedna manželka niesla do hrobu znaky na svojom těle vytrápenom
         vyvádnutom, od korhelových násilných pestí; žena, ktorá syroty nehávajúc, dušu svoju, ako
         číry žial a samú ranu, v mlčenlivom zúfalstve vypustila. Čuo? či je to nie vražda? ba
         hrozná, pre ktorú ani celý svet, ale len všecko peklo má tresty a pokuty.
A nože pozřite na děti korhelov! pozritě že na té škrlatá; na té cintlaviny, akoby ano
         zo života matjek neboli vyšli. Veť tak už v prvom zniku svojom človek počína sa podle těla
         nie z vuole muža, z vuole čistoroditělskej, ale len z popudu pálenkového; a v životě
         matěrskom, ked matka pije, sa už v tomto škaredom nápoji kúpa. Potom už sa rodí ta bedač,
         ta mizerač; potom už prichádza na svet stvorenia kteruo keby hovorilo, hnědby kliatbu na
         rodičov svojich vynieslo. A čože znamenajú té žaloby, té užasivé chýry: „tá lebo tá si
         dieťa zaležala, bolo krštěnia, trochu viacej pila; tá lebo tá dostala v šestneděliach
         zapálenia; dieťa jej dostalo zrádnik; padla do suchuot,“ a tak ďálej. Odkial je to:
         spýtajte sa lekárou, tí vám povedia, že od pálenky. Děti nevinné děti, které Spasitel náš
         pod zláštnu ochranu vzau, a na jejich pohoršenia, tedy aj na ublíženia ím velikú pomstu
         ustanoviu; této děti jsú celkom len matkám sverené, aby z jejich prsú pokrm svoj mali: a
         hle, mesto pokrmu, zjedovatěnuo, zosyrovatěnuo mlieko, tedy hotový jed, sajú. Či je to nie
         vražda? Hej a hrozná vražda, která už nejedno dieťa nám umorila. Jedním slovom opilcovo
         plema je nevinně nešťastnuo; kliatbou rodičovskou hynúco; do třetieho čtvrtého pokolenia,
         tresty božie za něprávost rodičov něsúco. Ale beda takým rodičom: muky nězaslužené
         něvinných dietok nazpet na nich sa zvalia, a jejich peklo něsmírně rozpália. Tu, tu je Buoh
         náš prísný, horlivý, navštěvujúcí něprávost; tu tu jest jeho pomsta, pomsta hrozná.
Ba keď už aj niejako takie diěti ubohé sa len do siedmého, vuosmého roku vypelchajú: tu
         mesto toho, čoby do školy ich dávali a ked dajú, tam za vymeraný čas něhávali, něstačia
         dočkat, len už aby ím pomáhali, len aby děti zarábali, lebo vraj treba, — čuo? naozaj treba
         niečo vážného pěkného? Ach nie; rodičovia už něstačia na svoje hrdlo, musia už i děti naň
         hrdluvat. Ak je nie tak — dajtě svedectvo; a něpovedzte, že vy, že tí a iní mnozí nejsú
         tací! Dopustím já to; vy ďakujte Bohu že ste nie tací, ale muožete býť v tejto nákaze; veť
         aj tí neboli vždy tací, ale sa stali. Dost: kdekolvek sa to stáva: tam sa vražda pácha,
         ktokolvek tak robí, ten svojích bližních, najbližších zabíja.
II
Medzitým já bez mála vaše myšlienky předchytím, keď poviem, že si na této moje řeči
         všeličo myslítě; hněď „že je to velmi do čierna,“ hněd „že sa to pravda tak stáva, ale nie
         tak zhusta;“ hněd „že opilstvo i bolo aj je, aj bude kliatba ludí ; a však že vy to vediac
         toho sa varujete, ba k tomu ani náklonnosti němátě. Najviacej ale myslíte si takto: pálenka
         ako iný kterýkolvek nápoj; němiernost je vo všetkom škodlivá; ale mierně pitá, ani pálenka
         něškodí; preto něvidíme aj príčiny, prečo by zákaz „nepi pálenku“ bou už tak boží, ako ten
         „nezabi“. Veť je vraj pálenka tiež dar boží, ako druhý; načože by hu bou dopustiu vynajst;
         načo takiehoto zabijáka do užitku dau uviest. Veť sa s tým rozumní ludia oberajú; to
         krajinské sněmy dovolujú; vrchnost proti tomu nič němá; čožeby sme my takým rečiam věrili.
         O kresťania, o priatělia moji počujtě, ma, počujte len a potom súďtě. Nie je to všetko
         užitočnuo, čo je vo svetě dovolenuo. Ludia sa všahdy mámili; aj budú sa mámiť: ale kto si
         lepšieho citu, lepšej mysli „zkušuj života svého, dokud jsi živ, a vida, co jest jemu
         zlého, nědávej mu toho. Nebo ne všechněm všecko užitečné jest;
Sir. 37.
            31.
jako Písmo svaté velí. Chráň Boh, aby stě sa zatvrdili a zaťali vo vaších
         myšleniach; mravná zanovitost a najedno, dost očividně blúdno domněnía upriamenost, uvádza
         do velkieho nebezpečenstva. Všecko zkuste a co jest dobrého, toho se držte. Preto keď vám
         mienim doviesť a ukázat príčiny toho nášho základu kázně, poďte mi dalej v ustrety s vašou
         dobromyselnosťou. Na otázku tedy, prečo by „pálenku nepi“ tolko teraz znamenalo, ako
         „nězabi“ tato jest odpoveď a duoklad.
1) Lebo napoj tento jest k opilstvu najsvodlivejší, nápoj neskrotěný, nepremožený, nápoj
         který sa už nedá viacej mierně piť. Ako sme už počuli, že pálenka je silica, špiritus;
         nápoj velmi rozpalujúci, velmi popudzujúci; nápoj všecky žily a nervy jako na škripec
         naťahujúci: z toho samého snadno poznáme, že kto raz začně ho piť, už ho musí piť. Každý
         pohárik urobí len smed na druhý; každé dva na čtyry, a tak to idě rastúc, že ani něvie
         človek, ako sa opilcom stau. Veť aj v skutku nikdo naraz nězostau pijak; išlo to len z mála
         na mnoho. Máličko medzi priatělmi, málo v robotě, málo do zimy; troška za troškou už bolo
         moc. Záha páli, musí sa zaliať; žalúdok je akýsi slabý, musí sa potúžiť; mysel je akási
         pustá, zamračená, musí sa pálenkou vyraziť, a tak sa to robí, až mu konca potom níet. Potom
         sa už naplní to prorockuo: Opilec rozšiřuje, jako peklo duši svú a jest jako smrt, kteráž
         se nemůže nasýtiti, byť pak shromaždil všecky národy a shrnul k sobě všecky lidi. Hej však
         hlaďte na tu baživost, za tým nápojom! kde je ta moc, která by korhela zastavila, keď sa mu
         raz chce pit! kdě tá hrozba, ktorá by ho odstrašila, keď raz začně za pálenkou pachtiť!
         Nieto tej svatej povinnosti, ktorúby si pre pálenku nězanědbau; nieto zákazu toho, ktorýby
         něprestúpiu; nieto svatosti tej, ktorúby něpoškvrniu. Žena, matka, otěc děti sa mu v cestu
         na kolena hodia, aby něšiou medzi pijakou, aby něpiu, on jich odkopně a idě; kňaz mu príďe
         s pohrozením pekla v ustrety, on sa pretvári do očú, odýdě a vysmeje sa; reťazy a birinčeky
         budú mu do ušú štrkať, on něpočuje, počut něchce. Dosť mnohý něchce a musí: dosť mnohý v
         triezvosti sa naplače, ale inač němuože; dosť mnohý všetko korhelstvo na dno pekla
         preklína, a predca opiť sa musí; dosť mnohý hovorí, žeby děťom hrdla radšej povykrúcau, ako
         aby mu korhelia mali býť, a predca sam len pije. Ano veru něpremožený je tento nápoj; to je
         nápoj satanský, ktorému daj prst, chytí ťa za ruku; s ktorým sa zažartuj, a vezme ťa za
         slovo; ktoriému neodoláš, len keď sa cele proti němu, v uplnej něnávisti zlosti jeho
         postavíš; ked sa mu zopreš. Už bude človek nešťastný schnút na očividomia a len pálenku; už
         nebude do spáleného, skrčeného žaludka nič muoct prijímat nič zažívat, a len pálenku; už
         bude hladiet na svoju smrt, a len eště toho nápoja svodného; už bude umierať a predci eště
         kvapku.
Strašná hrozná je to vláda, ktorú pálenka už dostala: to je tyranstvo, proti ktoríemu by
         celé obce, ba celé krajiny; všecky vrchnosti, ba sněmy; každý jednotlivec ba celá
         všeobecnost krestanská povstati, všecky zbroje a zbraňe, všecky strely a bodáky obrátiti
         mali. Zlý je mor, zlé jsú nákažlivé němoce; z blízka i z daleka zaražujú ludí v okamžení
         padajúcich, trebas o pou noci: ale horšia je pálenková nákaza, ktorá pri umyslu, pri
         bedlení, pri vidné a jasné rozvahy, predca tak ludí marní, to jesť ludia sa s nou márnia.
         Nákaza cholerová čím dalej, tím vetšmi svoju moc tratila: nákaza pálenková tamdíal tím
         vetšmi sa rozmáha, tam tá už koněčně prestala; tato svojím vlastním záchvatom a nábehom
         ludskej něnasýtnej žiadosti chce trvati. Ona líha s ludmi, vstává s nimi, idě na cestu,
         baví sa doma; prídě, o hrůza, do chrámu, na sobáš, ku krstu — všadě a všahdy pekelné jej
         výpary jich ako toto povetria obstupujú. Ledva že děti naše sa vodou svátosti poliali; už
         ich kropí pálenka; ledvá že naši ludia prísahu manželstva složili, už ich oblieva,
         rozpaluje, rozberá, rozrýva pálenka; sotva že prestali tiect slzy nad hrobom umrelých, už
         na to sa zalieva pálenka. Pre živieho Boha, odkial, odkedy, ako mohla povstat táto nákaza?
         Ale já vám poviem, čo myslím; aby stě aj z toho poznali satanskú moc tohoto nápoja a
         zhrozili sa ho. Něbolo to ani pred triciatmi rokmi; čo pálenka tak rečeno len pre
         obliznutia sa pila. Ale prišli z francúzskych voján prepustěnci a naozajsní aj rozpustěnci.
         Tí, ako vo vojně naučeni boli a ako je to hlúpo domněnía, že vojakovi všetko slobodno: tak
         i domou keď prišli medzi svojích, tou garazdouskou vojačinou a filištinsko-goliašskou
         pohaninou radi sa vždy vypinali a vystatovali, oborně pri tom žerúc, pijúc, smilniac takže
         domy a dědiny a městá jejích ohavnostmi prekypeli. A naši ludia domáci, ubohí, dost boli
         něrozumní tých hniloslamených, víťazou nie trestat, ale obdivuvat; nie si zošklivuvat, ale
         nasleduvat. Veť aj teraz keď prídě na kvartiel vojak, ako keby sám ten satan do domu
         prišiou: všetko sa mu korí, muože akie chce ohavnosti páchat, blúzniť, rúhať, nikdo sa
         proti němu v mocnom citu cnosti kresťanskej něpostaví. Len ho ty vycti, vyškol, keděakú
         pačmagu; je on pod náležitým kazárom — najdú jemu zpravu. Ale hla aby sa k svojej reči
         vrátiu, hla, tak sa u nás palenkový mor začau, tak rozmohou! Pálenka tedy v terajšej svojej
         moci a vládě je zatracenuo dieťa vojny; tým hroznejšie čim staršie. Vojna už prestala — ale
         pálenka zúri; vojny sa bojíme, ale pálenku chválime, objímame, s ňou sa na úmor kocháme. O
         záhuba, o nerest, do ktorej lud krestanský, pokoja milovný, pokoja si žiádajúci letí, padá,
         rúca sa! To eště lepšie poznáme, keď povážime, ako pálenka je nie len pre vuolu a žiadosti
         ludské pre němiernost a něnasýcenost; ale i v samej sebe, v podstatě svojej a istotě
         mordársky vražedlný nápoj: keď povážime príčinu druhú, ktorá je v pálence samej, že nepit
         hu, tak je zakázanuo, ako nezabi. A ta jest.
2) Že pálenka je skutočný jed. Kdo by piu belian, bolehlav, arseniku a jiné jedy, tedy
         by sme ho doprosta samovrahom nazvali. Ale kdo pije pálenku, a to pije velmi; o tom
         povieme, že pálenku rád vidí; že má obyčaj sa podnapiť. Něznáme čo hovoríme; vyhovárajúc to
         časom, co skutečně naraz a čo len pomalý trávi. Že pálenka nie je náramný jed taký ako k.
         p. arsenik, to je tým horšie; tento ťa zabije naraz, ten tam na mnoho raz. Ba rozpráva sa
         že mnozí ludia tak navykli na jed, že im potom i hojnějšie vzatý nič neškodiu; stávajúc sa
         v těle jejich potom ako ktorákolvek cudzia, životu něškodná vec; ale pálenka, keď do zvyku
         prejdě, nikdá sa tým něstáva, ona vždy na tělo puosobí, vždy ho popudzuje, naťahuje: takže
         keď arsenik častým užívaním premožen, zničen bývá; pálenka tím sa len zjedovatější tým
         zoškodnější. Hovorí pálenkár, že mu, vraj, žalúdok posilní, záživnějším urobí: nuž a prečo
         že lekári dávajú mrtvé tělá do špiritusu? aby něshnili; tak sa každý pokrm obracia v
         korhelovi na škodnú něstráveninu: hovorí, že ho do práce posilní že mu chuti dodá: a ktože
         je něchutnejší, slabší, nědbanlivejší ako pálenkár, lebo každá vysilená chuť a sila
         prechádza do slabosti a tuposti; hovorí že ho v zime zohreje v letě ochladí; a či jesto
         zimomravejších ludí, ako sa opilci, na každuo podutia vetríka osrkajúcich, či jest ludí na
         horúčost nětrpelivejších na každý malý úpek neba do porazenia, čo v niejakom zánětu krvi,
         sa potiácich. Silicu pálenčenú žiaden žaludok něstroví; ona ako živuo stríebro v ňom
         zostáva, žíadna krú něpríme, ale skorej od pálenky strovena býva, takže sa dá potom ako
         samý špiritus zapáliť, čo sa už něraz stalo, že v korhelach nie len sa zažlo, ale že celí
         sami od seba sa zažli a v něslýchaných mukách na popol zhoreli. Či je tedy tento nápoj nie
         hroznější že jed? Ba veru nie divu, že ho len Muhamedáni, tedy Ancikristovia vynašli. Do
         Apatieky s pálenkou — tam ona náleží, ako tuhuo, mocnuo lekárstvo, do ochrany rozumných
         lekárnikov, ktorí hu čistě pripravujú. Lebo to je už teraz tím horšie, že ledácí
         něsvedomití krčmári, židia, palenníci tento původní jed eště tím jedovitějším robia,
         všelijaké zeliny, prachy, líadky donho dávajúc. Čo? či němáme príkladov, že mnozí od takého
         nápoja v tom okamžení ochoreli a zomreli? Hej naozaj delako, delako to už zašlo s nami: že
         takto ludia naši sa něsmyslně marnía; takto svoje tělá, svoje duše v službu satanskú
         vydávajú! Ale aj beda nám, lebo už idú strašné následky, už idú ťažké tresty za to na nás.
         Kaj sa něšťastnuo pokolenia opilcov: lebo si počulo, lebo často počuješ slovo hrúzy a
         pomsty: Já jsem Pán Bůh tvůj, Bůh silný horlivý, navštěvující neprávost; z ruky člověka též
         i z ruky každého bratra jeho budu vyhledávati duše člověka; nebo k obrazu božímu učinil
         Hospodin člověka.
1. Mojž. 9. 5.
Kaj sa kresťanský ludu: lebo máš
         nayvysší zákon nový lásky, a ty jsi tak ďaleký od jeho plněnía že ani ten starý „nězabiješ“
         něplníš! Akože sa muožeš těšit vykúpením svojím, veť si zatracený, lebo si něpriatel kríža
         Kristovho? Akože muožeš čakat milost božú, veť viacej platí u tebe nápoj, ako rozkaz boží,
         prísný, ktorý len v lásce k Bohu a vo slobodě kresťanskej prestáva! Kaj sa: lebo vieš aké
         tresty sa už valia na pokolenia opilcov: tresty ktorie s celou svojou váhou preto
         nědorazili posíal na nás, že Kristus eště vždy mau svojích verných, na ktorých duch pomstou
         vládnucí zhlíadou. A já to práve mienim eště predniesť, čo za následky čo za tresty na
         opilstvo, či už dokročili, či už dokročiť majú. A to je čo
III
Vašej pozorlivosti a náležitej úvahe porúčam; abystě veděli, že něbudě Bůh posmívan, ale
         že čoby člověk síal to bude i žati:
Žal. 73.
aby každý poznau, že
         jazyk proti nebi nastavuvat a po zemi ho vozit, je dvojnásobnuo zatracenstvo. Lebo mnoho
         jest takých zlorečených mudrákov, ktorí pomstu božú vyvolávajú, hovoriac že nech už duojdě
         niečo, aby sme viděli! Já sa takým mocnými slový Proroka pohrozím:
Izai. V.
            19.
Běda těm kteříž jsú múdří sami u sebe a vedle zdání svého opatrní! Běda
         těm, kteříž táhnú neprávost za provazmi márnosti a jako provazem u vozu hřích! kteříž
         říkají, nechať pospíši Bůh a nemešká dílem svým, abychom viděli a nechať se priblíží rada
         toho svatého izraelského abychom zvěděli. Však oni jsú už tu, tu jsú té nasledky hrozné a
         tresty; Je to
1) Potupnuo zotročenia krestanského ludu v porobe svetskej. Každuo teraz žaluje na
         krivdy nátisky a neslobodu; všetko sa vymáha ku akejsi slobodě, o kterej sa im prisnilo;
         mnohí jsú teraz na všetky strany, ktorí kričía „já pán ty pán a ostatně nech sa robí čo
         chce“: ale něpováža, že horšej něslobody nieto, ako je tá, do ktorej sa človek zo samej
         slobody hádže; něpováža, že dokial si je nie človek sám slobodný, žiadna sloboda iná nič
         něstojí. Do inakšieho něvolníctva uvrhla pálenka ludí: tu sa on sám okúva, sám do jarma
         dáva. Nuž či náš lud krestanský sa nestau otrokom toho národu, ktorý svoju kliatbu eště
         neprestáu, národu židovského? A čo je to za potupa, židovi dost často něsmyslně
         nenáviděnému, opovrženému židovi, ktorý pálenky sám nikdy něpije, výstupnosti v pití pre
         prísné poríadky svojho náboženstva sa nědopúšťa tomu zadať svoje jmenia, svoju domácnosť!
         svoje všecko! Tu potom musí hladiet človek zo žialným srdcom, žeby mu odpadlo, ako naších
         ludí dajú židia erequuvat, do ostatnieho peniažka vývod na ních vymáhajúc. Darmo je potom
         preklínat koho; na kom vina na tom príčina. Je to ale ohavnuo zajatia židovskuo, horšie že
         babylonskuo: lebo v tomto židia utratili len vlasť zemskú, kresťan v onom utracuje vlast
         nebeskú.
A potom či sa opilec něstává ostatníeho všetkého sveta otrokom? Ako poddanému, ako
         mešťanovi, remeselníkovi, obchodníkovi treba mu platiť, dávať na krála, na pána, na kňaza
         (a na tých či tak či inak, keď má býť poriadok musí sa len dávať). Ale či stačí kadě náhle
         sa dá do pitia? Veru nie; tu potom celému svetu otrokuje, pánovi nie je poddaný, ale biedny
         otrok, v obci nič len hotový sebe a iným obtížny chuďas a žobrák; v církvi někresťanská
         ničiga: každý sa otre o něho, každý sa vysmeje z něho; ako prorok praví všickni proti němu
         príslovía vynesú a svetlé slova a pohádky o něm.
Ab. 11. 6.
Kolké
         obce, keby občania boli bývali posial hospodárlivejší, teraz, keď už od poddanstva vykúpiť
         sa možno a zákonno, by sa mohli vyplatiť a dústojnú peknú svobodu len královi a zákonu a
         vrchnosti poddaných ludí požívat. Ale v dobrých časiech si nič něnazbierali; od richtára
         počnúc až do pastiera všeci pili; i čo mali svobodý svoje, té si pozakladali, hlúpe
         pozanedbávali, pozaspávali: tak potom přišli dnové zlí o kterých s plačom hovoria, nemáme v
         nich zalúbenia: pravda, lebo mavše zalúbenia v pálence, máte odplatu svoju v něj. Veť v
         Kristu vraj, není ani Rek, ani Žid, ani služebník, ani svobodný: a hla, pekelnuo krstěnía
         pálenkou a opojnými nápojmi různí kresťanstvo, tak, že na jednej straně jsú len páni, na
         druhej otroci, tam židia, tuto pre svoje pitia už dávno i teraz zněuctění Slováci. Slováci,
         národ ktoriemu cudzí svet, ako celému Slovanstvu, dost už nespravedlivých hán, prezivuok,
         špínt sa napriliepau: a predca Hospodine muoj, i teraz eště porád jeho vůdcovia mlčia, jeho
         strážcovia spia: i teraz tí, ktorí prorocký hlas pozdvihujú, s bolestou srdca horekovať
         musia, v zajatí půjde lid náš, nebo jest bez umení:
Izai. V. 13.
Lud
         náš lud slovenský, lud schopný, pracovitý, dobrotivý bohabojný, ktorý sám o sebe vynáša
         príslovia i skutkom i svedectvom cudzorodákov potvrděnuo, že sa všetko naučí, všetko
         preněsie a premuože, len nie, žial sa Bohu, eště seba samého! O kdě stě vůdcovia, kde
         strážcovia jeho, aby stě zvestovali zajatým propušťení a veznům otevrení žaláře a slepým
         vidění a propustili súžené v svobodu:
Izai. 61. 1.
a zvestovali léto
         páně vzácné!
Luk. IV. 10.
Ach — kde — stě?! zamlčím tu, zahrabajúc do
         srdca bolného myšlienky a city — ktorých mená jsú množstvo, kríž a muky: a budem ďalej
         hovorit o trestách, ktoríe dokročili na nás pre vraždy, pre sebemor palenkový a pre
         opilstvo vúbec; a ten jest po
2) Smutnuo rozpaduvania sa ludskej, spasitelnej všeobecnosti. Spoločnost, spolkovitý
         živuot, všeobenost, obecnomyselnost obecnobytnost — a všecko tohoto mena sjednocenia je ku
         štěstú ludskieho pokolenia nevyhnutelně potrebnuo. Bez něho je živuot domáci, občiansky,
         národní, biedno kalužnatuo, kolibársko ledaživorenia. Muože byť na hrbe tisíc ohniv, bezo
         spojenia, ani chlp slamy v celku nězadržia; ale ich zájmi jedno do druhého a němnohými
         mnoho uviažeš. Inačej to ani vo spolku ludskom nemuože býť: ak ludia jedno za druhuo
         něstoja, jedno pre druhuo něžijú akoby jeden za všetkych a všeci za jedného sa nevynaložia:
         teda to je všetko bez tuhu a duhu, bezo spechu a zdaru, bez ciela a smeru, kde prestúpenia
         oného príkazu nehledejte jedenkaždý jen svých věcí, ale každý také toho, což jest jiných,
Filip. 11. 4.
ťažko trestanuo býváva. Ale či, kdě sa opilstvo a
         zláště z pálenky medzi ludmi rozmohlo; muože býť takej všeobecnosti? O! kdě sa domy, domáce
         spolky začnú rušiť a rúcať, tam je preč všecka obecnomyselnosť, preč všecko štěstia
         obecnuo. Opilstvo je taká náruživost, ktorá ako ten strom jedovatý okolo seba všecek zrost
         vymorí, vyničí, ona je sama do seba zarytá; ako had, sama do seba zakrútěná; ako za živa
         pochovaný človek, sama seba hryzúca. Tu potom platí o domácích ono prorockuo: Nejlepší z
         ních jest jako bodlák, nejuprímnější, bodlavejší než trní. Syn v lehkost uvodí otce, dcera
         povstává proti materi své, nevěsta proti svegruši své a nepřátelé jednohokaždého jsú
         vlastní jeho.
Mich. 7. 4. 6.
A keď dom na dom padá, padá i obec, hynie
         všeobecnuo dobruo. O kdě že sa tye duše vrúcne, horlivé co v ťažkých tvrdých časách,
         chrámy, školy s velkými nákladkami s ujmou svojou staveli? Už ich niet a naše chrámy jsú
         ako sipárne, naše školy ako najbiednějšie chalupy! Teraz sa to každuo vyhovára že němajú,
         že im treba moc, že něstačía; teraz to vetšia časť na to ani něpomyslí — lebo něšťastná
         žiadost pitia všetky lepšie žiadosti jejích zadusila. Na prostředku stojí v dědinách naších
         úhlednuo stavenia, peknuo; stoja dve, stoja tri; to budú, asnaď, domy všeobecnosti, domy
         pre niejakie zláštne ciele, asnad školy alebo čo takieho — ach nie — to jsú
pálenice
, ktoríe kresťanškí páni, obchodníci, židía lakome mrzkého
         zisku hledajúci, postavili.
Abak. 2. 9.
Či divu, že potom celé obce
         pustnú; domy ako nieaké cigánske chalupy; ludia ako tuoně vyzerajú; kostoly prázdne
         zostávajú, školy prestávajú; či divu že něraz oheň alebo z něpozornosti opilej, alebo
         zúmyslnosti zlostnej vyšlý, všetko na popol obracia: lebo niet už viacej medzi občaný
         takými žiadného svatého úvazku, niet pobožnosti, cirkevnosti, niet poriadnosti; nikdá
         něsýta žiadost opilstva všetky té naysvatějšie závazky a svazky, ako nič poprehrýzala.
         Horšie tam že v lese, kde stromy, jedno o druhom něvediac, sebě vospolok aspoň za zátulku
         slúža, jedno druhých haluzy a konáre podopierajú. Veru príroda už hlasně volá, kričí, hanbí
         nás, hrozí sa nám; lebo aj tak to býva, keď človek niže prírody padně, tedy táto povstaně
         proti němu; ona sa len ducha bojí, len jemu ustupuje. Preto aj poviem ďalej, aký trest od
         něj na opilcovskuo pokolenia doráža; hovorím že je to
3) Ozurná prísna zdivenost zanědbanej a zohavenej prírody okolo nás. Kdeže jsú okrasy
         naších vrchov, kdě jsú lesy a háje naše? padli pod sekerou záhubnou, nie tak na potreby
         slušné, jako do páleníc; padajú rok a rok pre márne žiadosti ludské. Naše Tatry, čo sa pred
         tým pyšnili storočními jelami, stali sa pustými holinámi, pyrtiami a rúbaňmi, šúplazmi a
         úšustami, s kterých záhuba letí: naše doliny, ktoré tisícvekuo akoby tajemstvo v húšťach
         svojích zachovávali, hrozivé teraz vytrčajú skaliny, s ktorých v zime úšusty, v letě hned
         úpeky zmárajúce, hned prívaly, ako hněv prudké, na kraje a priestraniny obydlené posielajú,
         aby mozolné práce naše pustošili, milé domy naše nám pobrali, úrodné polia naše na smutnú
         piesočnatinu a štrkovinu obrátili. Pán Boh dovoluje prírodě slúžiť pre naše slušné potreby
         a pre naše rozumnuo pohodlia; pre užitečný obchod a kupectvo a pre spravodlivý čar: ale keď
         ju nemilobohu ničíme, kazíme; pustí ju zo zákonov a poriadkov jej, aby sa na nás so
         vštetkou prísnosťou zvalila. Ktože sa ku príkladu v tomto kraji obzerá o hory a lesy? len
         ta čím skorej popredať a vytiať a peniaze v kartách, na hostinách, v nesmyselných nádherách
         a skvostnostiach pomárniť — to je životní puls teraz tohoto nášho kraja, kde už muožeme
         predvidieť chudobu a núdzu blízkého potomstva, svojich něrozumných otcov preklínajúceho,
         svoje rodné kraje celkom opustit prinúceného, tak že sa už i teraz plní i potom naplní to
         prorockuo: Průduchové z výsosti otevreni budú a zatresú se základové zeme. Prevelice bude
         se motati země jako opilý a prenesena bude jako chalúpka.
Izai. 25.
            18.
Pravda že pod opilými i zem bude opilá: lebo aký Pán, taký sluha; s
         dobrými ludmi aj príroda zdobrie. Ale u nás teraz to nie tak. Naši otcovia boli velikí
         štěpári, zahradníci, prírody milovní: teraz pozritě na té pusté zahrady, ani krásy zelenej,
         ani chládku, ani ovocia, to všetko zanědbanuo, to už nikoho nětěší — však švábky dost, budě
         i pálenka, si mnohý myslí a len o to stojí ako by sa prepiu. Preto čo Otcovia nasadili,
         synovia vytnú a pustuo nahajú; čo predkovia skrovní a kolní vzdělali, to výstupní, několní
         synovia zapustiť dajú. A už každá náruživost s prírodou človeka rozdvojuje, každá ho
         pozbavuje tých radosti, ktoré z tejto nevyčerpanej studnice dobrým dušiam vytěkajú: ale ani
         jedna tak ako nešťastnuo opilstvo. Preto aj zkusujeme, ako naši pospolití ludia hněd s
         neslýchanou lahkomyselnostou, hněd zase s něvídanou hlúpou zlosťou, stromy a stromčeky,
         hněd pri cestách, hněd v horách, hněd v zahradách bez šetkej príčiny a potreby kazia a
         humplujú; preto vídame, ako studničky pri cestách a v hájach svojou vlastnou nečistotou
         zakydávajú, kamením zahadzúvaju; preto slýchávame, ako z opilskej lebo něpozornosti, lebo
         zlosti a besnosti celé podpálené lesy vyhoreli, celé obce a kraje na chudobu pryšli. Odtial
         doznávame to, že toto pokolenia je s prírodou rozpadnutuo; že v něj a okolo něj roliť je už
         nie žiadna radosť; že jej krásy ani té milostné ani té hrozné nikoho nětěšia. Už prestáva
         lud náš s tou vesělou s tou spievavou chuťou robiť, čo ho pred tým tak vyznačovalo aj eště,
         kdě tak nědojala pálenka, nado všetky narody europejské vyznačuje; už prestáva polnié
         žatovnié roboty si za robotnie sviatky považovat; už prestáva byť tak prívetivým,
         rozpravným, pohostinným, dobročínným — slovom prestáva byt sebe vlastným, čistojaděrným
         Slovákom, a stáva sa už, ani nevediac, akýmsi druhým, vysileným, prepaluvaným národom a
         ludom. O škoda, preškoda! Každá sebevlastnost a samorostlost nás těší; a ked náš lud takto
         sa odrodieva, eště niektorí sa smejeme, iní plecmi kývame, iní všetko to zavrhujeme. Ale
         beda nám: lebo keď i človek i príroda s ním zdivie: ktože proti týmto dvom obstojí? ani
         Herkules, ani Simson. Dajte si pozor vy Mocní; lebo mocně tázáni buděte;
Múdr.
            6.
Něhrešme ani proti Bohu ani proti jeho stvoreniu; lebo hrozně trestaní
         buděme. Postaví se proti nám duch mocný, a jako vichrice zmítati bude námi: nebo nepravost
         všecku zemi v púšt obrací a nešlechetnost prevrácí stolice mocných.
Múdr. 5.
            24.
A k tomu keď povážime ten trest, ktorý muože dněs zajtrá príst, ba možno
         že je už na našom prahu; a ten jest:
4) Dopuštěnia ťažkej pomsty božej. To je neštěstia terajšieho pokolenia, že ono na lásku
         a shovíevajúcnost Boha nášho, takrečeno trusky a špiny hriechov svojích hádže. „Veť je Pán
         Boh dobrý,“ takto zněje slovo i v tých najbezboznějších ústach; „čožeby on sa mau pomstit
         na takých maličkých tvorach, ako sme my; veť je on dokonalý; on sa němuože hněvať; čože je
         s tým, keď si my dovolíme, ako nám žiadost, načože nás takých stvoriu“: hovoria si vospolok
         veď je pokoj, nič sa něstáva; bezpeční sme v stánku svem, něch je síla naše pravidlem
         spravedlnosti naší;
Múdr. 2. 11.
„čo, vraj, užiješ, to máš.“ Ano tak,
         veru tak sa to děje, ako Spasitel náš predpovedau: zlý služebník řekne v srdci svém:
         prodlívá Pán můj prijíti, a proto začne bít spoluslužebníky a jísti a píti s opilci.
Mat. 24. 48.
A to tým vetšmi sa toto neštěstia do bezbožných,
         bohaprázných srdcí zadiera, že pokolenia toto jednak za pokánia sa hambí, jednak z něho
         vysmieva, tak že jsú juž niekde tak, ako boli pred potopou, kteří žrali a pili, ženili se a
         vdávali se, až do dně, když Noe vsíel do korábu, a nepoznali až prišla potopa a zachvátila
         vsíecky.
Mat. 24. 37.
No veť už prišla táto potopa, takže len kdě tam
         statoční ludia, ako Noe v korábu svojej striedmosti a bázně božej plávajú! Veť ona prídě
         inakšia ešte potopa hněvu, ohně, vojny! Hej — lebo assnad si dá Boh všemohúci vo svojom
         panstve takto kváriť? takto svoju lásku někoněčnú v posmech brať? Němýlme sa, Kresťania,
         Bůh nebude posmíván.
Čitaj Žid. 10. 28, 29.
Kto medzu zákona starého
         prestúpi, stáva sa obojím viněný, starým i novým; tratí všetko právo člověčenstva, prepadá
         prírodě a něrozumnej moci, ako ten, o ktorom bolo povedanuo, on proti všetkým, všeci proti
         němu. Jakýsi vtip ludský nazvau vojnu, ze je, vraj, seknutia žily celým národom, aby boli
         zdravší. Dobre — ale či bez toho nemá, nemuože príť ludstvo ku svojmu zdravú? Ach, že sa
         skoro tak vidí! Lebo toto hnusníctvo, toto mordarstvo duchovnie i telesnuo, toto vycierania
         sa nebu, Bohu a všetkej svatosti; a pri tom všem táto zanovitost a zatvrdilost musí buť do
         živého, do kosti plamenobíčom pomsty něbeskej švihaná. A tu býva potom, že kraje něvidevšié
         zbroja, rozliehajú sa jeho rachotom — to jsú žiadosti ludské vo svojom konečnom výpuku; tu
         potom sa stáva, že blýskajú sa meče a sekery v dolinách, do ktorých len slnce, žehnajúce
         blesky svoje dávalo, — to jsú žiadosti ludské vo svojej konečnej ostrotě; tu potom tak idě,
         že hroby mrtvých rozrývané bývajú na šiance a zákopy na planinách a na lúčinách, po ktorých
         len pracovitý pokoj chodievau; — to jsú žiadosti ludské, vo svojej na živuot i smrt
         rozpajeděnej besnosti. Čuo? či minulo moc rokov, ako do takých voján brávali vašich otcov?
         Eště vo dverách je pomsta, obzerajúc sa vždý a hotujúc sa vrátiť, jestliže ju sami životom
         čistoludským, krestanským něodženieme. Ba mocnosti nebeské pohybovati se budú;
Luk. 21. 26.
kolko je medzi námi, ktorým nědávna Cholera pobrala
         otcov, matky, dcery, manželov, manželky — a už skoro sme zabudli, akuo to bolo dopuštěnia.
         Na čí rozkaz že sa ona cez celú Europu valila! Mudráci terajší povedia: ach, vraj, nuž z
         Indie prišla; Rusi nám ju doniesi do Europy. Divná múdrost! prečo že si ju lebo
         nězastavila, lebo něodniesla? Ale ja hovorím istým slovom istej viery: prst boží toto jest,
         mně pomsta já odplatím. Ano ty jsi ty, to jediné já, všetko vo všetkom, a nade všecko a
         skrze všecko i ve všech nás
Efez. 4. 6.
na tvoj rozkaz budě na lud
         bezbožný slovu pravdy, slovu lásky něpovolný každý oheň ohnivejší, každá choroba
         chorobnějšia, každý hrom ohromnější, každá něštastná prípadnost dopadnějšia, každá smrt
         smrtedelnějšia. Kdo má uši k slyšení slyš; kdo čítaš rozumej a pokor se pod mocnú ruku
         boží, aby tě povýšil časem svým.
Nuž tedy keď je tomu tak — a že je tak, ktožeby sa o tom presvedčit němohou, něchceu,
         němau — keď je tomu tak, preč preč s týmto něšťastným napojom, preč s ním, ktorý už tolko
         něresti medzi ludmi narobiu, do takej potupy mnohých premnohých zvaliu, do takého něštěstia
         celé rodiny, celé obce zamoriu. Ak nechceme vidiet, ako i tí, ktorí sa posial tejto nákaze
         ubránili, čo nie sami oni ale jejích děti do něj upadat budú; ak něchceme pozerat na
         všeobecný úpadok naších ludí, na číru otupnú zrúcaň všetkého jeho tělesného i duchovnieho
         štěstia; ak něchceme mrtviet od strachu a očekávaní těch vecí, kteréž prijdú na svět:
Luk. 21. 26.
tedy sa postavme proti tejto povodni; ona musí
         prestať, na slová našej horlivosti, na domluvy ducha kresťanskej cnosti, na svatuo naše
         hromženia ona prestaně. Ach že to tak býva na svetě, ako Spasitel praví, že poněváč
         rozmnožená budě něpravost, ustydně láska mnohých;
Mat. 24. 12.
že
         pohoršenia sa na hlúposti, na zhovadilosti ludskej, nějednu ludomilovnú, priatelskú dušu,
         do mlčenlivej zapretosti a opovrhavosti doviedlo, preto aj kývnuc pleciami na všetky naše
         reči a prosby, napominky a hrozby hovoria, že je to všetko darmo, že ludí od toho nik a nič
         už něodvedie. Preč, preč aj s takýmto nákazným pochybovaním! to zmára každý dobrý umysel,
         to stroskúva každý nebeský zápal našého srdca. Pevně, nězlomně na tom treba stát:
pitia pálenky musí prestať, celkom prestať, tak že ho něbude viacej len ako
            tuhuo jedovatuo lekárstvo, s ktorým len umelý lekár zachodit vie
.
Preto kdo si ducha vedomejšieho, ducha sebecitnejšieho, človečenstvu oddaného, k Bohu
         zdvihnutého; vystup, hovor, žehri všahdy a všadě proti užívaňú toho nápoja: kděkolvek akuo
         styknutia buděš mať s ludmi takými čo pálenku pijú, teda odradzuj, odhováraj, dohováraj,
         haruš, káraj; vykonáš tým službu Bohu živú, obeť libú a dokonálu; konati budeš tým vlastnie
         tvoje spasenia. Preč so všetkým odludstvom nědbanlivým, so všetkými boharúhavými rečmi, že
         ludia nějsu hodni, aby sa statočný človek s nimi kániu, haštěriu, že by šli trebas prosto
         do pekla, keď len ty pevně stojíš. O nie tak, Krestane muoj, nie tak; všickni jsme jedno
         tělo v Kristu a obzvlaštně jedni druhých údové;
Řím. 12. 5.
bolest úda
         jednoho je i druhých bolest; od človeka celého nič sa nědá oddělit čo jest jeho; a cože by
         jeho něbolo?
Preto prosím pre smilovania božie, pre slávu božú, pre čest človečenstva i v ludu našom;
         napomínám pre všetky hrozby velkého mocného súdu božieho, pre slovo večnosti, slovo hromu
         ale i lásky slovo, Kresťania, Ludia opritě sa proti tomu, všemožně sa opierajte; to je
         povinnost, to je najnutnějšia naša mravna i náboženská, občianska i národnia potreba. Vy
         Páni, vy gazdovia, vy obchodníci a remeselníci nědajte jej nikdá už viac vaším pomocníkom,
         nájomníkom; vašej čeladi služobnej i najatej; Vy rodičovia; pre Boha nědávajte pálenky
         vaším děťom — lebo zle, zle bude. Něch sa hněvá kto chce, něch vyhrožujú, že Vám robit
         něbudú, nězhoršte se na tom, ale mocně len do ních, prinutťe je vjíti; vtisnitě ím to
         dobroděnia kresťanskej ludskosti a — budú Vás istě požehnávať.
Něpi pálenku, kresťanský ludu, to už Boh ti zakazuje tak ako „nězabiješ.“ Preč s ňou z
         Vaších domov: či je hodna, aby ona na stolách tých, kdě iné dary božie za kresťanskú
         pracovitost vašu požívátě, kde asnad už mnohokrátě Sviatost stála, aby hovorím, na týchto
         božiedarynosných stoliech pálenka svojou nažlklosmrtnou farbou sa iskrila, svojím pekelným
         smradom sa rozlievala? Preč s ňou zo spolkov vaších priatelských návštěvok a zábav; či je
         hodna aby oná krú, ktorá vaše priatelské, ináče dobré srdcia pretěkáva, čo nieaký ortuť
         zaškvarovala. Preč s ňou zo všetkých hostín, krštieň a svatieb: lebo nemožnuo, aby také
         príležitosti pri kresťanskom poriadku prešli, kděkolvek pálenka začně žiadost těla
         rozberat. Počúvnitě ma, Ludia, Kresťania, počuvnitě nie už muoj hlas jednotlivý, ale celého
         rozumného ludstva, nie už ludstva ale samého Boha; pre spasenia vaše, pre umučenia
         Kristovo, ktorému i táto hodina vlastně by mala byť zasvatěná; pre všetko, čo vám len má,
         muože, musí byť eště svatuo! Něvyhovárajtě sa, nevymlúvajtě pitia pálenky: všetky výhovorky
         jsu daromné, jsú zatracené. Otcovia naši robili, robili ťažko tvrdo, chodili do vojny proti
         Turkovi Ancikrystovi, a o tom nápoji neslýchali; robili v zime a zohrievala ích dobrá chuť
         a pilnost jejích a nie žiadon pekelný nápoj; robili v letě a chladiu jich jediný,
         prirodzený nápoj — svatá voda, a nie žiadon pekelný nápoj; robili ťažko a pri mliečných a
         žitných pokrmiech, dodávala im sily jejích miernost, posilňovala ích nábožnosť a svornosť:
         hostili sa mierně a veselo, ale nápojom ludským, nie takou nečistou židovskou kváreninou a
         miešaninou.
Nehovortě ani jedni ani druhý, že to nemožno, že to neidě tak naraz: vuoli ludskej
         všetko je možnuo, čo sa ýka človeka, čo sa vzťahuje na jeho čest a spasenia. Kdožby pohrdal
         dnem malých začátků;
Zach. 4. 10.
všetko sa z mála, ba z ničoho musí
         začiat, aby tým oslávenějším sa ukiazau človek vo svojej moci Ducha, v pomoci božej, vo
         svetle milosti božej, čím vetšmi už bou klesnuv a padnuv. Len nětreba sa upriamit na to, že
         čo krú a tělo zjavuje a ponúka, že je v tom živuot istý; to je lež; Duch je co obživuje.
Jana 6. 62.
Ba či by sme sa konečně aj něhanbili, či by sme niže
         pohanstva něklesli, keď by sme si túto satanskú dušu opilstva premuocť netrúfali? Naši
         otcovia hádzali na rozkaz lepšieho presvedčenia modly svojích bohov do vody; a to boli
         bohovia, s nimiž ludia boli životně spojení: my túto pekelnú modlu, na ktoru dávno sami už
         plujeme, tuto pálenku, ktorú sami si ohavíme, celkom zničit, do horúceho Sitna zrútiť muocť
         něbuděme?
O něpochybujme: len vieru majme a hory preněsieme; len pevnej vuoli si dodajme a moc
         božia a milost božia, i v naších slabostiach mocně konajúca, spuosobí v nás, že všetko zluo
         prekonáme, že všetko dobruo vykonáme, Amen.
[
1
]
*) Varba od varuvat: praeservativa, vračba od vračit liečit. V Turci znamená niečo
               protivného.