--- KAPITOLA 1 ---

I. Duostoj slova
1) Na dobrom slove ľuďom velmi mnoho záleží. Preto naši Slováci, už menom svojím sú
         prjaťeľja dobrjeho slova. Za všetku vďaku si majú keď ím dáš dobruo slovo; za velikú
         odplatu si ho často pokladajú. „Čože Vám za to dáme rodáčko, že sťe nám tak dobre urobili?“
         spítam sa. „Ja — čože bi sťe dali — dobruo slovo.“ — To je tolko ako: „Pán Boh Vám
         požehnaj, vinahraď;“ alebo: „Ďakujeme, Vi sťe hodní človek.“ Dobruo slovo je tedi aj to,
         keď si pravdu po prjaťelskí povjeme; lebo prjaťeľja buďme, a pravdu si povedzme. Čo sme, čo
         sme ňje, a čo máme, a čo muožeme biť, keď si to vislovíme — tedi si ťjež dobruo slovo dáme.
         To mislím chceme mi, to chceťe aj Vi. A načo nám je to? abi sa stalo skutkom dobrím; ináčej
         buďe prázdno slovo, z ktorjeho podľa svedectva pravdi Božej, ťažkí počet vidáme. Ale
         dorozumeňja, srozumeňja si nám treba — to sa ňestaňe leš dobrím slovom; sjednoťeňja,
         srukovaňja nám treba — to sa ňeuskutočňí, len dobrím slovom; činlivosťi, zaujatosťi treba
         nám — tá sa ňesprúží, ňerozožeňje, ak ňje dobrím slovom. A tak treba nám i Vám dobruo
         slovo; a žjadaťe si ho i Vi počuť i mi si ho žjadame povedať. — Lebo ako kolvek, medzi námi
         Slováki je aj na slovo ňedostatok, horší že ňedostatok živnosťi; lebo v tomto žívorime ešťe
         všahdi ako tak, ale v tom sme na celo mrtví. Ako je to svet na opak; o Ňemcach sa na pospol
         v učenom sveťe súďí, že majú mnoho slov, to jest, že majú mnozstvo kňíh a za celí svet
         osveti. Mnoho slov a Ňemci! tedi slovní Ňemci; ale Slováci sú vo svojích záležitosťach, vo
         svojej reči a veci dosjal ňemí — teda Ňemí Sloveni! Či to má tak biť? Ačpráve sa musí
         povedať; že Slováci dosť sa naslovja, nahovorja po domjech, po kútach, medzi sebou o
         vecach, o ktorích aj vrabci na streche čiribajú, to jest o vecach povšedňjeho, robotnjeho,
         ťelesnjeho života: ale o vecach višších, o nároďe, osveťe, naukách, vedách je medzi ňimí
         ešťe málo slov. Daŕmo je — to si viznať musíme. Pán Žitvák a pán Chlebo sa sídu — sú oba na
         verejnej úradňej postati, načúvajme o čom sa shovárajú? Ej nuž o tom chlebíčku, ktorí si po
         laťinskí pánem volajú. I to dobre svojím časom; ale zle keď ňje u ňičom inšom; ako kebi
         ňebolo už dávno vislovenuo to bozskuo: „že ňje na samom chlebe žiť má človek, ale aj na
         slove.“ „Jedno učiňťe, druhuo ňezaňedbajťe,“ povedau pán Kristus. Čo bi sme to aj mi sa už
         ňezachiťili reči a slová mješať o vecach ducha, v nároďe, v obci, v človečenstve sa
         zjavujúceho? Veru je čas už tomu — veru je čas a síce svrchuvaní. Zle bi bolo, jestli bi
         sme svoj čas ňepoznali a ho zaznali: tak bi sa nám stalo, ako tím, ktorím povedau Pán:
         „Zaňeháva sa Vám dom Váš pustí.“
A tak mislím, že Vám ktorí sťe prjaťeľja, milovňíci svojeho národa, svojej roďini a
         domovini, i Vi osvedčení, srďeční, oddaní, i Vi len takí, a takí ešťe ňarozhútaní,
         ňerozkňísaní, ale v srdci vašom predca len kolní a dobroťiví, že Vám dobruo slovo toto,
         ktoruo timto ňjekolko listom sverujem, tímto písmom dobromiselňe prednášam, vďačnuo a
         vítanuo buďe. Pomisliťe si, aká je to radostná doba pre luďí v živoťe, keď človek hovoriť
         začína; ľúbostní pozor dávame na ťje najmenšje prvoslovká. Prečo bi Vám ňeboli
         prjaťelskjeho pozoru hodnje slová mladích sinov národa toho, ku ňemu že aj Vi prináležíťe a
         ktorjeho ďeťi posjal ňemnoho slov, všeobecnjeho pre národ ten rozumu a smislu viňjesli a
         ešťe tím meňej skutkov prevjedli. A tak len počúvajťe — lebo keď bi sťe asnaď velmi, velmi
         mnohí počuť ňechceli; naozaj hovorím, že sa ku skalám Tatránskím obráťim, a tje ma počúvať
         budú, ako isťe vjem, že buďemli ja, alebo ten a ten, kdo je so mnou, mlčať, kameňja to buďe
         volať. Aspon tak to v Písme stojí. A ňebolo ňikdi horšje luďom na sveťe, ako vtedi, keď
         ňechcejúc počuť dobruo slovo bozskuo a ľudskuo, museli potom hlasi mravňjeho i ťelesňjeho
         rabstva, hlas bjedi a koňečňe hrúzohlas ohavnej smrťi počúvať, až potom na veki v zákruťe
         zatraceňja ohluchli.
2) A u nás medzi Slováki je to mnoho všeljakeho ňedorozumeňja. Hibkje duše nášho ľudu
         dajú sa zohínať i tak i ňetak: lebo ňemohli ešťe v mišleňích a spuosobach toho tak
         rečenjeho vzďelanstva svetskjeho zdreveňjeť. Preto ňech jeden hovorí za ňječo, druhí proťi
         tomu, obom dajú za pravdu, ako kedi mocňejší, vätší prúd ích zachváťi. A že k tomu národ
         náš má čujní smisel obďivuvaňja; zapjeri sa často do jeho misli a života vec i s osobou, a
         narasťje tam až do najviššej mjeri jeho pochopeňja. A čo raz sa v Slovákovi ako mišljenka
         zahňjezďi, to sa tam aj viljahňe, stávajúc sa ťjažňeho života Slovenskjeho ňerozlučním
         spoločňíctvom, bez ktorjeho bi ňemohou už aňi obstáť. To je ňje zlá — to je dobrá vlastnosť
         Slovenská; treba jej len veďeňja dať, abi sa v duchu sebevedomom na úmisel života ustaľila.
         Preto keď Vám budú hovoriť, toto alebo toto je pre Vás, toto je Vaše šťestja, takto musíťe
         si počínať; počúvajťe, ako sťe dosjal milo každjeho počúvali — čo hlava to rozum; ale
         predca zkusujťe duchov, najprú či sa z Boha a Krista, a potom či sa v skutku aj z lepšjeho
         Vášho človeka. Lebo do teraz kolko sťe sloviťelov počúvali, ktorí Vám všeljako slovo
         dávali. Jední hovorili k Vám všahdi o cudzej sláve, o cudzích národách, o cudzích, ba veru
         aj v cudzích rečjach: komu sťe z ňích zapchali ústa? ňikomu; vipočúvali sťe ích — dobre.
         Ale čibi sťe už teraz vďačňejšje ňepočúvali tích, ktorí Vám chcejú o samích Vás, o hodnosťi
         Vašej, o reči a národnosťi Vašej, a čo vjac, v reči z úst Vaších vzatej hovoriť? Druhí
         ustavičňe ňje po hrsťach ale po mecach presípali reči cudzjeho života do Vášho, ako dážďom
         zaljevajúc Vás povinnosťmi, ktorje skorej všetkím inším ľudom na sveťe, ako Vám
         prislúchali; „toto a toto musíťe sa učiť, bez tejto alebo tej reči sťe ňič, sťe hlupáci,
         bez tích a tích porjadkov sťe len takí ňepodarenci“ a tak ďalej rečňúvali. Ňepochibujem, že
         teraz, keď Vám povjeme, že trebas je to dobruo, ale že čo je lepšje, to doma, to pod nosom
         máťe, len ho zažívajťe a s ňím nažívajťe, tedi ochotňejšje k nám sa posluchom Vaším
         pritúliťe. Preto, keď sťe všetkím iním, cudzím otvorení a prístupní; mi sme už vo Vás a
         medzi Vámí; keď všetkím dobrím rečjam dáťe za pravdu, mi sme Vaša pravda; keď všetko
         prímeťe, mi sme predca a zostaňeme najoddaňejšje Vaši. Verťe slovu nášmu; ono je hlas
         lepšjeho človeka Vášho vo Vás a z Vás hovorjaceho. Komu sa zo srdca a do srdca ňepovje —
         ten sa ňepresvedčí; a mi s našími všetkími umisli, túžbamí a počinkamí, ak sme ňje vo Vašom
         srdci, teda ňevjem načo bi sme aj inďe boli? ak samích sebä, slovo naše i skutki zo srdca
         ňevinášame, teda ňevjem odkjal bi sme to mali.
3) A keď bi sa ňjekdo zo všetkjeho toho vismjevau? Na to ňedbajťe: lebo čože je vjac, či
         dobruo slovo, či vísmech? ropucha ťa muože pľuhavou jedovaťinou ostreknúť; ale slávik ťa
         ľubostním spevom uťeší: čo ťi buďe vjac? Beda luďom čo sa vísmeškí ľudskích kruto- a
         mrdopiskov od veci dobrej odvráťiť dajú! pre tích vjacej znamená
slovo
            planuo
, ako
slovo dobruo
; tích teda planstvo zpravuje a
         ňje dobrota; či už práve za to vismjatí biť ňezaslúža? Šťastní človek čo na posmeváčov
         stolicjach ňesedáva; ale šťastňejší čo na zlích ľuďí posmechi dbá tolko, ako na lanskích
         žjab munkaňja.
Veť dobre to vjeme, že vísmešnosť často ňje tak zo smjechotnosťi furtáckej vuole, ako zo
         zlosťi, závisťi a ňenávisťi pochádza. Keď ňemuože čert ňič urobiť, aspon zasmraďí; keď zlí
         človek dobrjemu inakšje uškoďiť ňemuože, aspon sa mu vismeje. Raz jedna svatojanská muška v
         letní ťichí večer, ak svjeťí tak svjeťí, že sa len tak, čo len trebas okolo ňej, jasalo.
         Rada bola, ňebožjatko, že ona takuo chaterňjastko, tak sa sveťjelkom svojím značnou stať
         muože; a v tom keď ešťe vätšmi sa rozosvetljeva, srk na ňu ropucha z blízkeho hňiljeho
         machu, hnusnou ju zastrekňe gebrou. „Ach! čo som ťi ja urobila, ti mongoličná bachra?“
         „„Ňič, ti maličká cifruľa.““ „Nuž a čože si ma ostrekla?“ „„Len za to že svjeťíš.““ — Hla
         tak je to: kdo sám prázni dobrjeho, dobruo ňenáviďí, a krásu jeho mu ňežičí, keď ho ňemuože
         prekaziť, aspon ho pogebrí. Čibi sťe pri takom spuosobe vjacej ešťe mali dbať na slová
         vismechov, ako na slovo slávi a hodnosťi? Chráň Bože!
4) Dobre, dobre — všetko dobre — ale akože, keď rak ňevolnej pochibi srdce naše zjedá?
         mi sami trebas ako dobre chceme, ale abi z toho všetkjeho mohlo čo biť, pochibujeme. Dajme
         si pokoj, to ňeiďe: mi už len tak do vuole Božej, pomalički buďeme prežívať, čo nás tam do
         takích vecí, ako je národnosť, reč, literatúra, Slovenstvo: dosť máme š inším čiňeňja, načo
         bi sme si starosť množili! Zesť ho ňemuožem, abi ma nasíťilo? skovať ňje abi ma obohaťilo:
         ňezdoba, stradoba, daromná žaloba.“ — No to je síce ešťe najhoršje. Lebo zle sa tam darí,
         keď pochiba hospodári: a čo ťa ožehom budú ťisnúť, keď ňechceš, ňepuojďeš, ale ťa len socať
         budú. Medzi tím, akí človek taká reč. Kdo ňič ešťe ňepremuohou, ako ten muože rozpráväť
         proťi tím, čo každím krokom života odpor premáhajú? Takí prorok, čo len kus chleba zedou,
         prorokuje len z plnej misi. Čobi sťe Vi dali na takjeho proroka, trebas bi hňed vo Vašej
         hlave garazduvau! Naše slovo je lepšje slovo, ako jeho: ktoruo buďeťe počúvať?! Naše slovo
         prešlo cez oheň, cez vodu, jeho aňi cez prah ňje; ktoruo je zkúšeňejšje, ktoruo
         poslúchňeťe? Stalo sa ňedávno, že som jednoho zemjanskeho človeka na smrtelnej posťeli
         zpovedau. Po vikonanom prislúžeňí, hlboko vzdichnúc, povje mi zrazu bez všetkej zavdanej
         príčini: „Ach to všetko zahiňje, z toho ňič ňebuďe.“ A čo? a z čoho? pítam sa ja. „Nuž z
         tejto Slovenskej veci“ odpovje on. „Ach ba veru ňech ňepochibujú pán Urodzení! ale ňech nám
         pomoc od Boha žjadajú! „No veť ja všetko dobruo vinšujem“ dosloví on: „ale pochibujem.“ —
         Mislím si, márnemu sa o márnosťi, o ňičoťe sňíva; mrtví pochovávajú svojích mrtvích. Ktoruo
         slovo radšej buďeťe počúvať, či slovo života, či mrtvoti? Ba vera načo bi sťe živjeho medzi
         mrtvími hladali? človek a národ keď chcú žiť s dobrím a v dobrom a k dobrjemu, žijú s Bohom
         na veki — a Pán Boh náš je Pán Boh ňje mrtvích, ale živích. Pochiba o živoťe, je smrť
         života; dobrá vuoľa má živuot v sebe. Ňechbi archaňjel na horestaňja trúbiu: kdo ňechce
         stať, ňestaňe — ňech teda leží.

--- KAPITOLA 2 ---

II. Duostoj tích, ktorím dobruo slovo dávame
1) Oslovenci naši sú
Slováci všeci
, ktorím to slovo naše počuť
         náleží; a komu bi počuť o sebe ňenáleželo? Chceme tedi povedať o tom, že sú
hodní
a
potrební
, abi oslovení boli. Lebo keď
         raz poveďja si luďja, že sa ňje hodní, abi človek slovo s ňimí straťiu; to je potom už
         ostatňje. A to muože všeljako biť. Hňeď je človek tak planí, že s ňím v skutku ňehodno
         hovoriť; hňeď je tak tupí a ňedbanliví, že každuo slovo, i to najlepšje, tolko sa ho chiťí,
         ako bi hrach na sťenu hoďiu; hňeď zasa príjme slovo, uzná pravdu, potáka, poprisvjedča; ale
         za obraceňja na všetko zabudňe. Ňedaj Bože s takími vínsť; načo je tím slovo? Poslúchajúc
         ňepočujú; viďjac ňedozrú; prijímajúc dar, ňič ňedostanú. — Ako tedi je duostoj slova
         zjavní; tak tích ktorím sa ono povedá, duostoj keď ňje je žjadní — darmo ba ňesmiselno je
         perli hádzať pred ošípalje, na smeťisko sljepkam a kohútom. Raz vraj sljepki a kohúti
         hrjebli vo smeťisku, a vihrjebli drahňe perál. „Ó daromňina, povedali si, prečo sme radšej
         zŕn tolko ňenajšli: lebo to je pre nás.“ Tak to pravda iďe vo sveťe; a mi kebi sme na to
         len hľaďeli, teda slovo v srdci našom červenuo ako krú, stalo bi sa bledím ako dážďová
         mláka. Ale to nám je ňje stradoba: lebo mi veríme aj v moc dobrjeho slova. Slovo ňje olovo,
         obi ako guľka vistrelenuo len jednou cestou ako jednou páhou, roňilo; slovo dobruo jedno,
         ťisíc leťí cestamí; na každej cesťe je celuo, každím letkom rasťje, až do mjeri človeka
         dorasťje. Povedz len ho; šíri boží svet a duch, kďe sa zastaví? z iskri bíva požjar, tento
         uhasíme; slovo dobruo a mocnuo dusiť, je do vreca povetrja vjazať. Kdo bi ňebou hoďen
         slova? pán Boh ňesličnej smesici povedau slovo: „Staň sa.“ Znáš človeče Boha svojho a
         predca bis jeho stvorenstvo a v tom ešťe človeka, za nič ňemau?
2) Ale mi Slováci sme si dobrjeho slova i hodní i potrební. Ak si ho sami ňepovjeme,
         cudzí nám ho veru ňepovje: aspon tak ňje, ako mi sami. A predca čobi sa nám samím zdalo a
         druhí čobi nám kolko v tom dohúdali, že Slovák ešťe ňič ňezaslúžiu, od jakživa, to jest
         vari od samjeho korábu Noeho: predca zasluhuje dobruo slovo. — Že Slovák pre svoju dobrotu
         višjeu na psotu: to si on sám ňejedenraz o sebe povedau. A vlastňje uznaňja plaťí za ťisíce
         svedkov, hovorja právňíci. Či bi teda bou hodňejší dobrjeho slova človek doťerní ako
         skromní, násilní ako povolní? To bi naopak bolo. A preto ako začňem, tak ňeprestaňem
         hovoriť, že jestli ktorí národ a ľud zasluhuje všetko možnuo bozskej i ľudskej vuoli
         pestovaňja, vzďelávaňja, zveľaďeňja, jestli ktorí národ a ľud vidatnú ale dosjal zaňedbanú
         rolu srdca svojho má; jestli ktorí národ a kmen práve pre svoju dobrotu, ňje psotu ale
         večituo života radostnjeho požehnaňja zaslúžiu — teda to je národ Slovenskí, to ľud
         Slovenskí. Ej dobrjemu tedi dobruo slovo!
3) „A čo je už na Vás Slováci, ak sťe ňje horší ako druhje národi v Uhrjech — teda sťe
         veru ňje lepší. Doba k dobe rovní k sobe — čobi to tam sa mau na stranu staväť, a bočiť!“
         Dopusťíme, že sme ňje lepší ako Vi; ačpráve sa Vi v skutku za lepších máťe. Lebo akokolvek
         stará nuota ja to, ktorú mnohí ňeslováci proťi Slovákom hudú, nuota hlúpej ňenávisťi
         národňej. Či chceťe z toho súďiť o Slovákovi? To bi sťe sa velmi míľili. Lebo všetko na to
         vichoďí: každí národ ako každí človek, má svoju zlú i dobrú stránku; má tje i Slovák obe, s
         tím rozďjelom, že čo Slovák od jakživa zlím nazívau, druhím národom to boli vihovorenje,
         dovolenje zviki. — Ňikdá ňezabudňime na súd ňjektorích vo sňeme krajinskom r. 1844, ktorí
         to verejňe povedali, že, vraj, preto je medzi Maďarmi vjacej kárancov, ako medzi Slovákmi a
         Ňemcí, lebo že Maďar je narodzení za pána. O kebi sme na takje reči ňječo dbali, tedi bi
         sme aňi za mak duostoja Slovenskjeho ňenašli. Náš národ Ňemci a Maďari napospol posudzujú z
         luďí slovenskích na roboti choďjacich. Tam je mnoho zgärbi, ale predca aj dosť dobrjeho.
         Nuž a kebi sme Vás chceli posudzovať z Vaších čikošov a handerburcov — akože bi to pre Vás
         vipadlo? Bou raz jeden hlupák, a ten mau jeden dom a chceu ho predať: viňau tedi z múru
         jednu skalu, išjeu na rínog na trh, a všetko ukazujúc ľudom kameň, vikrikuvau: „luďja,
         kúpťe dom.“ Luďja sa shŕknu okolo ňeho, a spítajú sa, čo za dom? „Hľa tu vraj, tento, to je
         kameň z ňeho,“ odpovje hlupák. A luďja ho vismjali a nadali mu do tristorakích bláznov. Ale
         hlupák to človek ňebou, len velikí furták, čo na pekní spuosob chceu blázňívosť ľudskú
         vismjať. Lebo keď sa mu navismjevali, nadali do tích a do tích; vážním slovom ím povje:
         „kdo do ňeba pľuje, na tvár mu slini padajú; to sťe si Vi sami sebe nanadávali. Keď Vi z
         kameňa jedneho celí dom kúpiť ňemuožeťe, a čo Vám ích aj dve, tri ťisíc doňesjem ťjež tak
         buďe: akože sa Vi opovážiťe z jedneho Slováka, lebo dvúch lebo tri ťisícich na tri
         millionovi celí národ Slovákov súďiť.“
Jednemu pánu Grófovi Maďarskjemu takto sa páčilo mudrovať: „Mi Maďari sme v tom
         ňešťastní, že ľudnatosť maďarská pomalí rasťje, lebo vraj manželstvá Maďarov sú na pospol
         alebo celkom ňeúrodnje, alebo len málo — kďe naproťi tomu Slováci rozplodzujú sa kďe prídu,
         ako hubi. Pri tom ale sa mi poťešujeme, že maďarská žena muože povedať, ako tá levica
         líške: ja som len jedno poroďila, ale leva.“ — Ale aj mi plodní Slováci muožeme povjedať,
         že mulice sa ňerozplodzujú a jalovosť prirodzená u človeka je znak ťelesnej i duchovnej
         ňedostače. Indiáňi v Americe sú ťjež ňeplodní — a Europäňja sa tam ako hubi rozmáhajú.
         Ktorí že sú ale onakvejší luďja. Národ ten, ktorí sa ňerozplodzuje ako hvjezdi ňebeskje,
         ako pjesok morskí — ňemá zasľúbeňja“.
5) „Chvál každí duch Hospoďina! a ja ho chválím;“ každí národ sa nám tak ozvať muože.
         Svet na dobrom stojí: trebas i vo zlom leží; lebo si sám rád tak sťele. Chválim ja maďarskú
         úprimnosť, ňemeckú pocťivosť — sám som ju mnohorazi skúsiu: ale kdože z Vás ňebuďe chváliť
         slovenskú prjaťelskú trpelivú dobrotu? Kdo zná akobi sa Vám voďilo medzi nami, kebi tej
         ňebolo? keď sa Maďar viberje, dorasťje do mjeri len národňjeho človeka, Ňemec už viššej iďe
         svojou povahou: ale i ten je len Maďar, i tento len Ňemec: preto povedá Slovák: čo je
         Maďar, len je Maďar, čo je Ňemec len je Ňemec. Ale Slovák, keď sa viberje, ten má spolu
         dobrje vlastnoťi i Maďara i Ňemca, a nad to više čosi takjeho, čo aňi ten aňi tento v takej
         mjere ňemá; a to je čo? Ňič inšje len
čistá ľudskosť
, ktorá už mjeru
         prirodzenjeho človeka národňjeho prevíšila a do mjeri dokonalejšjeho samočloveka ďalej
         dorastá. Opravďiví Slovák je aj opravďiví človek. Ecce homo! Ecce Slavus! Preto ňje ďivu,
         že mohlo takuo porekadlo povstať u Maďarov: kása nem étel, taliga nem szekér, tót nem
         ember, t. j. kaša je ňje jedlo, kári sa ňje voz, slovák je ňje človek. To jest Maďar vo
         svojej národňej ľudskosťi ňemá mjeru pre pochopeňja človeka slovenskjeho. Tento že je ňje
         takí ako on — teda ňje mu je človek. Prečo ku pr. na Cigáňa to ňepovje? Preto, že je tento
         lepšje pod jeho mjeru ako Slovák. Čo bi teda sme tolko Maďarom za zle mali, že u ňích
         bežnuo to porekadlo: má to svoje príčini jak u ňích tak u nás: a keď sa vlas ňepohňe bez
         viššej vuole, čím že meňej slovo národňje, čo len porekadlo, nadarmo ňikdá ňepadá? Akí
         človek taká reč: z tŕňa hrozno ňebuďe. Starodávní jeden mudrc hovorjevau k ľudom ktorích po
         prvo viďjac, bližje poznať chceu: „hovor, abi som ťa viďeu.“ Vjeťe kedi povje Maďar: svoje:
         „ember vagy!“ skusujťe. Keď sa ňjekdo druhjeho hodňe nabije, keď sa vivaďí, keď preskočí
         ňječo, keď druhjeho v pasjech o zem hoďí, keď na dúšok pintu vína vipije atď. keď sa čo
         prirodzeňec viznačí. To je najvjacej tolko ako naše: ti si chlap. Päta proťi hlave. — Ale
         teraz počuvajťe, kedi povje Slovák svoje, „ti si človek, ale sa učlovečiu,“
[
1
]
vtedi keď jeden s druhím dobre naloží, ňječím sa mu zavďačí, jeden druhjemu si
         odpusťí atď. slovom, keď sa
mravňja
, tedi už vjacej ako prirodzená
         podstata jeho visloviť chce. Slovák običajňe každú vístrahu a napomínku, dotuchu a
         dohovorku začína „človeče čo mislíš“ — a to aj svojmu otcovi, lebo svojmu ďeťatu. Slovák
         najbližšej dúveri náhlas, či v prosbe, či v poraďe, takto začína: „Dobrí človek, povedzťe
         že mi, kaďjel je tu cesta;“ a ňikdá ho ňeznau. „Dobrí človek, kďeže iďeťe“ a nikdá ho
         ňeviďeu. Ej čida tedi sa máš kormúťiť hodní sinu slovenskí nad úšťipkámi čudákov, tvojmu
         národu robeních; kdo ňemá čoho sám i druhjemu odopjera. Ecce homo! Ecce Slavus! Dobrí
         človek hoďen ešťe lepšjeho slova. A tak dobrí luďja naši, nože počujťe — voľačo Vám tu
         povjeme!
6) Pravda, ako Slovák je každjemu národu dobrí, spravodliví, ľudskí — tak naopak ňemuože
         biť abi jemu druhí takí boli.
[
2
]
A či svet inakšje plaťí? Tak svet plaťí. Lebo luďja običajňe vätšmi sa boja
         zljeho človeka ako dobrjeho chválja; o násilňíkovi buďeme vjacej rozpráväť ako o
         dobroďincovi našom; proťi tomu nám srdce ňejedenraz prekipí, o tomto si naposledok
         pomislíme, že nám takí museu biť. Kolko čudákov sa vitálilo z tuku slovenskjeho života — a
         čo potom, či ňemali a ňevihlasovali dolňozemskích čikošov za onakvejších luďí, ako
         horňozemskích Slovákov, ťichích, trpelivích to robotňíkov? Lebo pravda, čikóš mu baltou
         zahrozí, — a za to je
chlap
; robotňík slovenskí v práci shrbení z
         ďaleka pred ňím sňíme klobúk — a za to mu je
otrok
. Ale čo je lepšje,
         či na baltu hotovjeho zbojňíka, či na klobúk hlboko úctivjeho človeka pozerať? Čarujťe keď
         chceťe, ja ňechcem, ňebuďem. Preto vraj, Slovák je ňeúprimní, ňedúverní, slova životnjeho
         ňje hoďní! povedajú. — Ach prosím, ňebolo bi ďivu, lebo kdo sa na horúcom opáliu i na
         stuďenom dúcha. Dlhím radom rokov Slovákovi hňeď násilím, hňeď klamom krivda sa robila, od
         cudzích, od svojích: čibi kdo chceu vlkovi tŕň z jazika viberať, abi sa ňebáu, že mu ruku
         odhrizňe? Slovom všetki vítki a duotki, špinti a finti proťislovenskje v kňihách i v
         rečjach naších ňenárodoucov alebo odpaďelcov — sú ako sjeť, do ktorej sa krivje rozumi
         ľudskje lapajú; sú ňečistota duší ňelaskavích, ňedobrích, ktorej sa sami huďiť musja. Stojí
         teda slovo naše za duostoj naších oslovencov.
7) A ňemajťe, ľudkovja, za zluo, že o naších takto hovoríme! Mali sťe za zluo, a mohli
         sťe mať veru; že sme posjal ňič aňi o ňích aňi k ňím ňehovorili. Lebo ako sa presvedčujeme,
         že je Slovák hoďen svojho slova, tak sa nám preukáže že je toho i potrební. — A kďe je živá
         potreba, tam je aj duostoj ľudskí. Medzi Slováki, čo pamätáme bolo a je dosť slov — ale
         málo slovenskích. Učeních Slovákov bolo dosť — ale to ňeboli zosobňenci slovenskí; luďja zo
         slovenskjeho slova. Keď aj povedali ňječo o Slovákoch — to ňebolo ňič vjac ako povedanuo.
         Ale slovo je aj skutok, učiňení život: kdo tento prujší visloviu — ten ho aj hňeď konať
         začau. Akože bi sme takuo slovo si ňežjadali, ňepotrebuvali? Druhje národi toho majú dosť
         ba vjacej ako treba. Lebo hovorja a hovorja, ale ňerobja. Medzi tím kebi sme misleli, že je
         to všetko na darmo, teda bi sme sa mílili. Lebo je to tak običajňe, že pri velkom ohňi z
         maljeho hrnca chitro vikipí. Ňech len hovorja; veť sa to aj potraťenje reči pozbjerajú — a
         čo zo srdca dobrjeho višlo, dobruo srdce najďe. Žičíme to každjemu národu, bohdaj bi mau
         svojích prorokov zavše; lebo národ bez prorokov a viňiga bez kolíkov — to je jedno. Kebi
         ňje proroci národa maďarskjeho počnúc od Kazinciho až po Séčiňiho — čo bi z Maďarov bolo
         posjal? aňi tolko veru kolko zo Slovákov. Na slovo jejich skrjesilo sa Maďarstvo a keď chce
         žiť národ, kdo mu to zabráňí? A Slovák prečo bi ňemau počuť prorokov svojích slovo — či je
         to Kolár, či Holí, či kdo iní zo školi jejích? Či je ňje tak toho potrební, ako aj Maďar?
         Kdo zná či ňje aj potrebňejší. — Lebo skorej sa počujeme kďe nás je málo, ako kďe nás je
         veľa. Plňá škola žjakov a plní kostol ľudstva — potrebujú višší hlas, ako lebo prázní, lebo
         kďe je ľudu málo. Čo hlava, to rozum; čo človek, to slovo.
8) Keď bi sa komu viďelo, že Slováci sami na sebä žehrú, v tom bi pravdu mau. Áno mi
         hovoríme to i ňeto haňíme, harušíme, ponosujeme sa na Slovákov, že až tak hučí! Čítajťe
         Slovenskje Novini. Kdobi to ňerobiu tam, kďe treba? kebi Slovák dohováraňja, nókaňja,
         harušeňja a karhaňja ňepotrebuvau, bou bi dokonalí, za jakích sa jeho ňeprajňíci držja. Ale
         kdo vje, prečo mi na Slovákoch naších to i ňjeto haňíme? Asnaď v tom smislu a tím srdcom,
         ako jeho ňeprajňíci? — Pán Boh uchovaj — to bi sme sa radšej už odnárodňili. No, a prečo že
         teda? len pre samučičkuo preto, že Slovák ňechce svoje dobrje vlastnošťi, ktorích má mnoho,
         na svetlo života viňjesť, ukrívajúc sa s tím doma, v sukromí, v odluďnosťi, v
         odťjahnutosťi, ňeslíchaní, ňeviďení — aňi sebe samjemu — len Bohu a nám, ktorí ho vedľa
         naučeňja Božjeho poznávame. Kdo viďeu Slováka v Slovákovi? O málo — málo je tích; ešťe
         všeci na pospol ho, len vo sveťe jemu cudzom, jemu odpornom vídali. Ale mi ktorí sme
         viďeli, vjeme a svedčíme — len že tí a tí svedectvo naše ňeprijímajú. A čo nás do toho? —
         svedectvo naše príjme Boh a jeho história, príjme ho aj náš národ. — Ňemílťe sa tedi
         odpadlí od Slovenstva, ňeprajňíci jeho cudzonárodní, že harušjac národ náš, s Vámí do
         jedneho mecha dujeme. Vi haňíťe Slováka preto; abi sťe ho zňičili, mi ale preto, abi sme ho
         v dobrích jeho vlastnosťach na svetlo života zdvihli; Vi ňeviďíťe ňič na ňom; mi vsetko, mi
         celjeho človeka; Vám je on už starí, mŕtví; nám sa ešťe z ďeťinstva ňevichápau. A keď sa
         spíta kdo, prečože Slovák teda tak ťažko sa rozkrjatať dá na svetlo života národňjeho;
         povjeme pravdu, že sa Vás i okúňa i šťíťi. A prečo? Preto, že sťe Vi planí luďja, pišní,
         sobeckí, bezbožní, lakomí, násilní, pánovití, ukrutní — plní ňečistoti života
         staroeuropejskjeho; a on Slovák, ten slovenskí genius, to poslušnuo, pokornuo ďjeťa Božje
         ňechce sa medzi Vás dať. Ustúpťe, ťicho budzťe, ňechajťe ho na pokoji, ňelarmujťe mu za
         ušima, ňeberťe ho do podozreňja, keď sťe ho ešťe ňeviďeli; ňežalujťe naňho pred kráľmi a
         císármí, pred kňježatstvámí sveta, na sňemách stoličních i krajinskích, majťe ľudskuo
         poshoveňja, — a uviďíťe.
9) Nazdávaťe sa snaď, že mi náš národ celkom ospravodlňujeme? zo všetkjeho vičísťame?
         Kebi to bolo; nuž bi sme mu tolko krát ňeboli na oči vihoďili, že to a to je pri ňom ňje
         dobruo, je zluo. A čo že je to? To čo aj pri národách inších ale kresťanskích. Lebo
         kedikolvek súd o ňječom vináša človek, všahdi to podľa istjeho viššjeho pomeru a prímeru
         robí. To istuo je aj pri súďeňí národňích vlastnosťí dobrích i zlích. Národi kresťanskje
         prirovnávame ku mjere kresťanskej pravdi, do ktorej musí rásť každí človek, a tak i celuo
         človečenstvo. Hovoríme tedi tento lebo tento národ ňje je ešťe tak uľuďení, ňjet ešťe tolko
         pekních činov, viborních mužov, slávuích národovcov, — akobi malo a mohlo biť, alebo je u
         toho, lebo u onjeho národa. U tohoto národu je ňje tak bezpeční človek so svojím právom,
         imaňím, svojou osobou, svojím obchodom atď. ako u tamtoho, kďe sú isťejšje, rozšíreňejšje
         práva, pevnje zákoni, snadná prísluha spravedlnosťí. A prečo že tak hovoríme? preto, že nám
         je višší prímer na misli našej, ktorí na každí národ prikladáme. A vtedi dobre súďime —
         ňezabudnúc pritom na okolnosťi, príbehi národov, ňestraťjac pri tom lásku zo srdca, ktorá
         často skorej pravdi duojďe vnuknuťím, ako rozum všetkím úsilím. Primerajme že tedi mjeru
         pravdi k národom kresťanskím, najďeme že všaďe chibuje, a to skoro jednako. Vzďelanosť,
         osveta, školi, universiti, akadémie — tu nám oči ňech ňezaslepja: — lebo kďe kostol Bohu
         staväjú, tam si čert kapličku pristavuje. A hľaďjac tedi ňežmúravím okom — dozreme, že u
         Vás tak ako u nás, a u nás tak ako u Vás, dobruo so zlím, zluo s dobrím. I u Vás múdrosť
         všetku ňevipili, ale i u nás ju čerpákmi ňepijú; u nás dosť hlúpích márnosťí, leňivstva,
         ňičigárstva, ľachtikarstva — u Vás možno že vjac; u nás pijú, u Vás ňevilejú; u nás kradnú,
         u Vás poťahujú za päť prstov a za šjestu dlaň; u nás hrešja proťi šjestemu, u Vás si to už
         aňi za hrjech ňepokladajú; u nás je zle, zle, — ale ufáme sa že buďe lepšje, chceme abi
         bolo; u Vás ňjet úfnosťi tolkej — lebo napospol začínaťe hovoriť, že ako je, tak biť musí.
         Ej kebi to len každí do svojho záhrudňja pozreu; pred svojím domom vimetau! Ale to je
         blázňivosť, že druhím trjesku viberá, sebe bervno v oku ňeháva. Kebi sme z ňemeckích kňíh
         povipisuvať chceli, všetki tje súdi o Slavjanstve, hňeď o celom, hňeď o jednotlivích jeho
         kmenach, teda to bi bola hrubizná kňiha, ako švábská knedlová kriha. Náš Kolár i v tom
         Herkulesovskú vikonau prácu, že do tejto Augiašovskej maštali ňemeckích špintaňín naraziu
         ňje prúd vodi, ale ohňa, ktorí ňejednej maďarskej a ňemeckej muche pluvačke krjela zožihau.
         Čo že mi na to teraz? ňič inšje ako to: u Vás tak, ako u nás, ak ňje horšje.
10) Lebo aj dla čoho sa máme spravuvať? Vedľa Vás alebo ňích? To bi sme len ešťe vždi
         ňedokonálich luďí za prímer si kládli. Vedľa koho že tedi? vedľa toho čo aj Vám bolo za
         prímer, že sa mnohí medzí Vamí takí stali. Veríme a vjeme to, že každí človek je na obraz
         Boží stvorení; ano to mi práve teraz veriť a veďjeť začíname, keď Vi to istuo veriť žive,
         veďjeť isťe prestávaťe! Súďime tedi tak: že keď je každí človek stvorení na obraz Boží,
         každí človek a tak i každí národ má prímer v jedinom Bohu; ku ktorjemu prímeru tím vjacej
         dorastá človek, čim sa stáva múdrejším a lepším. Boží obraz je skrití v každom i človeku i
         nároďe; čím kdo ho lepšje na sebe ukjaže, tím je ľudskejší človek a národňejší národ. A že
         mi to vjeme a veríme, že v skutočnosťi sa nám takí zjaviu sám sin Boží: teda podľa prímeru
         toho ako Vi nás, tak i mi Vás právo jednakuo súďiť máme; a súd tento, že aňi pre Vás, aňi
         pre nás celkom prízňive ňevipadá, na príčiňe je sama ňedokonalosť ľudská, ktorá však, už
         práve súdom Vaším a naším sa umenšovať musí. A len to je čo mi s naším Slovenstvom chceme;
         to jest Slovenstvo zo Slovenstva, Slováka zo Slováka t. j. človeka zo človeka vivjesť na
         božje svetlo a radostnú istotu života. Čo bi teda jakí bou padlí národ — všahdi má preca
         človeka k obrazu božjemu spuosobenjeho v sebe; hoden je tedi svojho slova. A že posjal sa
         takí ňeukázau ako bi sťe Vi žjadali — kdo zná či to práve i pre ňeho i pre Vás ňje je
         dobre? Každá vec má svoj čas. I svet tvoriu Boh za šesť dňí: počkajťe času, ako hus klasu,
         dokím dozreje.
Za onoho času, keď sa rajskí človek sproťiviu božej vuoli; zalkala božja láska nad
         vihoďením darmo ňesmírním bohatstvom života človekovho; a moc Tvoriťelova zasipala
         zhanobení obraz svojej slávi zrúcaňinámi prírodi, času a zatraceňja, abi ňeviďeli duchovja
         dokonálí, bjedni zostatok víbornjeho ďjela, a ňepovedali: „všetko dobre; len človek a
         zloduch zle.“ Štiri ťisíc rokov robili luďja lepší duchovja na tom, abi vihrabali človeka z
         toho zarúťeňja a zatraťeňja. Všetko nadarmo. Sám sin Boží ho len vitrhou, na svoje srdce
         položiu, a cez večňe-časnú rjeku bolesťi a smrťi k Bohu na trón viňjesou. A hla za ťisíc
         osemsto rokov vidobíva sa človečenstvo k životu tej slávi. Poveďzťe — kdo sťe už tam? Všeci
         sťe povolaní, ňjektorí vivolení — to plaťí o všetkích tak o Vás jak o nás. Teda ňezňižujme
         sa — keď sa máme povišuvať — ňehádžme sa do prachu, keď sa máme z ňeho vidobívať. Vi máťe
         Universiti, Akademie, Spolki, Vudcov, Králov a Pánov - hanba bi Vám bolo, abisťe v ňječom,
         ak ňje vo mnohom odchodňejší ňeboli od nás, čo ňič ňemáme, aňi sebä, len teraz, ako tak,
         sebä mať začiname. Preto ešťe raz: ňič inšje ňechceme, len Boha majúc, i sebä samích mať v
         ňom — Slováka zo Slováka a človeka slovenskjeho na svetlo pravdi a slávi vjesť. Čo je už u
         Vás dobruo na svetle, to poznávame, to je i naše — lebo ľudskuo; čo je u Vás zluo, to
         ňechceme, lebo toho máme i mi dosť. Dobrjeho ňikdi moc; zljeho radšej meňej ako málo. —
         Gróf Séčíňi povedau kďesi, žebi on maďarskjemu národu ňič inšje ňežjadau, len abi z tích
         pjatich milliónov jeho, aspon jeden bou, o ktorom bi sa povedalo:
„to je už
            človek“
— abi tento vívoďiu, a rjaďiu, konau. Mi Slováci na millióni si
         ňežjadame — ale chceme a chceme, len ktorí chceme, biť takí každí. Vjacej ňechceme — kdo
         nám to chcjeť zabráňí? Vi? vi to sami chceťe — mi? ak ňebuďeme chcjeť, isťe najskorej.
[
1
]
Probujťe to preložiť, Páňi Učení, do ktorejkolvek reči. „Učlovečiť sa“ je slovo
               samoslovenskuo.
[
2
]
Naši dobroťínovja slovenskí do prosta ňeverja, žebi sa národi ňenáviďeli, pre
               samuo to, že sa národi. Slovák napospol ako ňemá smisel národňej hrdobi, tak aňi
               národňej bočivosťi a ňenávisťi. Preto si muožeme pomisljeť s akím úžasom budú slovo
               naše počuvať a čítať. Čo prujšje na to poveďja, buďe: „ale či sa to Ťurci?“

--- KAPITOLA 3 ---

III. Každí národ má svoju povinnosť; má ju i Slovák
1) Meno života tohoto je
povinnosť
: povinnosť je
slobodná
            vuoľa
človeka; slobodná vuoľa je na to, abi sa človek sám zavjazau k tomu čo
         je dobruo: zavjazať sa človek ňemuože, len ktorí má
vjeru
; vjera
         jeďiná pre človeka je kresťanská; kdo sa na dobruo ňezavjaže, ňebuďe ňikdi slobodní: slovom
         pravdi večnej sa človek najslobodňejšje zavjaže: volom rohi vjažeme povrazom: človeka
         vjažeme božím slovom: ak sa tímto ňezavjaže povinnosťi, muože biť trebas na galiach alebo
         na tróňe všaďe je
otrok
. Kdože teda biť chceš slobodní? ja, ti, on,
         tedi všeci. Dobre — tak treba: vješ čo máš urobiť? Zavjaž sebä samjeho k dobrjemu, ku
         povinnosťi života. Keď to ňeurobiš, muožeš mať
zákon
trebas na
         kamenních doskách Mojžišovích napísaní, ale ak ho ňemáš v srdci napísaní; teda to je tolko,
         ako bi ho na lanskej zimi ľad boli napísali. Keď luďja záväzok povinnosťi tak zo seba
         zhoďili, ako nošu ňejakích daromních vecí, nazdávajúc sa, že jím tak ľakšje buďe: vtedi pán
         Boh poslau svojho Sina, ktorjeho jedlo bolo,
vuoľu božú
to jest
povinnosť života
plňiť. Aj človek, keď
dobruo
            zje
, vtedi ho uhádňe i urobí. Ale vtedi len
je
človek a
         zažije, keď má chuť: kdo ňemá chuťi k dobrjemu, ňech ho ťisícraz vikonať museu, aňi raz ho
         ňevikonau. A tak na dobrej vuoľi a chuťi k dobrjemu záleží všetka povinnosť.
2) Bez povinnosťi ňežije žjaden človek tak, ako bez jedla žiť ňemuože. „Chljeb náš
         vezďejší daj nám dňes“ to tolko znamená jako „daj nám Paňe Bože! ňebeskí zárobok, lebo za
         zemskí nám platu ňikdi dosť ňebuďe!“ Po zárobku tomto musí chodiť každí človek: a keď ňje —
         príďe potreba jako vojak na kvartjel a — kapsa prázdna; a bjeda tu, ktorá je horšja, ako
         smrť! Ako je to velikuo slovo: „že vraj, čo najlepšjeho je v tomto živoťe, je práca:“ áno,
         lebo bez práce ňjet odpočinku: a zahálka je sama
čertovská robota
:
         preto že leňiví storaz robiť musí to, čo ochotní naraz urobí. Kdo to vje, ten je človek
         vzďelaní t. j. ten je s povinnosťou života sjednaní. Na závdavok dostau
človečenstvo
, na nájom
božstvo
. Prosím Vás,
         kdobi sťe ňechceli do takej službi stať? A veru k tomu sa hlási každí človek. Keď povjem
         človek, rozumjem kresťana: lebo
kresťan je prujší a poslední človek
.
         Ňekresťaňja ňech sa so svojími bohí rátajú a jednajú: keď skúsja, že ích oklamali, prídu k
         nám. A keď povjem človek kresťan, rozumjem aj národ: lebo každí národ je človek. Muože síce
         aj ňekresťanskí národ povinnosťi života konať, ba vlastňe musí: ale to robí ňevedomki, teda
         bez nájmu v božom hospodárstve, a tak bez odplati skutočnej, bez radosťi svojho určeňja.
         Ňje tak človek a národ kresťanskí, tento vje čo robiť má: a len on má lebo
cnosť
            pre dobročin
, lebo
hrjech
pre
ňečin
a
zločin
. Čože je tedi tá povinnosť, ktorú má každí človek a národ
         kresťan? Inšje ňje, len to, čo vje, čo biť má, abi v skutku robiu. Práve tedi
biť
            kresťanom, tedi biť tím, čo je, tím biť všemožňe, to je i človeka i národu kresťanskjeho
            každjeho povinnosť
.
3) Ňenazdaj sa, že kdo sa menuje kresťan, v samom meňe všetko má. Lebo najlepšjeho
         človeka prujšje meno je kresťan, a najlepšjeho kresťana meno je
sin
            Boží
alebo
Božič
,
Bohovič
.
         Kresťanstvo je život, pravda: rob ho, a skúsiš. Keď ňje, muožeš biť trebas v samom Jordáňe
         krsťení, preca zostaňeš len
sin vodi
, ale
sinom
            Ducha
ňebuďeš. A čo ťi je potom zo všetkjeho? ňič. Všetki žjadosťi a radosťi
         Tvoje sú napísanje na voďe; či sa z pisma toho o svojej večnej radosťi dočítaš?
4) Velká čjastka človečenstva, kresťanom sa menujúceho, chcela, ba ešťe i teraz chce žiť
         bez kresťanstva. To bi Slovák ňeveriu: trebars i v jeho dome
modlári
slovom práva a zákona jakjehosi velikjeho, zjavuvať sa začínajú. A preca je tak. Ale čo sa
         stáva tím luďom? Hrajú sa na kolembabu — lapajú — chiťja sa — a keď sňímu z očí si rúšku,
         každí sa sám sebä vo svojom náruči najďe: každí si musí sám sebe do očí pozerať a viďí sa
         lebo ako aňjela, lebo ako čerta. To jest:
mimo kresťanstva živuot a šťesťja
            človečenstva hľadať, je tolko, ako kebi sa človek sam sebä hladau
— isťe
         ňenajde len seba.
5) Čím lepšje ktorí národ túto povinnosť života poznáva, tím je
osvjeťeňejší
, čím ju lepšje koná, tím je
vzďelaňejší
. Práve preto že má každí národ svoju povinnosť, má i
právo
ku vzďelanosťi: lebo veť samuo toto právo je už povinnosť
         jeho. Preto sa ku pr. menuje Kráľ
Jasnosť
— lebo panovňícke povinnosťi
         a práva sú v najuťešeňejšom smislu kresťanskje: preto najvišší Páňi sa menujú
Osvícení
, lebo páňi majú i velikje práva, ale aj povinnosťi —
         ktorím keď zadosť ňerobja, sú najhrješňejší ľuďja — sú ňekoňeční daromňíci. Za oních časov,
         dokjal sin Boží luďom slúžiť ňeprišjeu, osveti a vzďelanosťi právo mali len ňjektorí,
         ostatňí museli vo sprostoťe otrokuvať. Teraz je ňje tak: lebo kresťanstvo je povinnosť
         osveti a vzďelanosťi pre všetkích ľudí akjehokolvek stavu a povolaňja. A kdo povje o
         človeku len jednom, alebo i o nároďe že je ňje povolaní ku osveťe a vzďelanosťi: ten sa
         Bohu rúha. A ktorí človek lebo národ ňedbá o svoju osvetu a vzďelanosť, ten tím sebä
         zotročuje, ten prináleží do času pred Kristom a je učiňení
starí Adam, starí
            hrješňík
.
6) Medzi kresťanmí sa v ohľadu osveti dve straní. —
Jedňi
hovorja
         „ňetreba ľuďom a národom ňič slíchať o osveťe; lebo sa len sprjevrlja, sharelja: ovocja,
         vraj, zo stromu veďeňja zeďenuo ích z raja spokojenosťi vižeňje.“
Iní
naproťi tomu, len osvetu, len vzďelanosť, ňeprestajňe omáľajú, slubujúc, že tak luďja budú
         ako bohovja, znajúci dobruo i zluo; tak ako to už aj Satanáš prujším roďičom sľubovau. Oba
         majú ňepravdu; tí že bráňja to, čo si človek a národ sám vzjať musí; títo že naťískajú to,
         čo si človek a národ sám vzjať dobrovolňe chce. Oba majú pravdu, tí, jestli ňekresťanskú
         vzďelanosť a osvetu ňeraďja; títo jestli ju s kresťastvom jeďiním ponúkajú. Mi zase tak
         hovoríme: „Pán Kristus do pekla vnišjeu a predca z mrtvích vstau a do ňeba stúpiu. Kdo sa
         jeho pravdi vedome životňe drží, muože vňísť aj do pekla a predca ňeshorí, trebas bi sa
         snaď aj opáliu; muože všetko zluo poznávať, abi veďeu tím lepšje dobruo.“ Komu osveta na
         zluo, na roztopašnosť, bezbožnosť, bujnosť atď. slúží; ten aj z ňebeskej blaženosťi, ako
         Lucifer, sebevolňe sa vihoďí. Satan všetku osvetu a vzďelanosť obsjahou a predca je
         pekelňík: alebo ako písmo hovorí, aj ďjabol verí, ba vje a predca sa trasje. Tak je každí
         človek, čo pravokresťanskej osveti a vzďelanosťi ňemá.
7) Aňi rúhať sa ňesluší, hovorjac, že „načo je sprostím ľuďom, sedljakom, psotárom,
         robotňíkom, a všetkím tím života zemskjeho jaromňíkom a potlkeňom osveta a vzďelanosť? tím
         vraj len zesť; kto je
chám
to jest sprostí človek, bedár, tomu len,
         vraj,
ham
.“ Ňje tak: človek či bi bou vo skvelích palotách, či na
         smeťisku života Slávoľudskjeho — všaďe je človek, ak je kresťan, ňje len z vodi ale i z
         Ducha.
Bjedňíci
života tohoto mnohí sú v dojmech slávi a bohatstva:
šťastňíci
mnohí a slávňici v chalupách. Človek — hovädo ňejeden
         oďjeva sa oďevom zamatovím, človek — duch — aňjel ňejeden nosí surovicu. Túto pravdu do
         života vostĺpilo len kresťanstvo, a síce tak, že stĺp tento zo samjeho diamantu viťesaní,
         zakladá sa v centrum tejto prírodi a vipíná sa nado všetki ňebá, kďe sa pán Boh a jeho sin
         s Duchom svatím naň opjerajú. A len kresťanstvo, — lebo pred Kristom bou človek
osoba
, bou človek
vec
: po Kristu musí biť
         človek
Božič
, kdo chce biť človekom — keď ňje, slobodno mu je aj do
         sviňe gergezenskej vuojsť: ako pravda je aj medzi kresťanmí mnoho gergezenskích svíň.
8) Slovák má povinnosť osveti a vzďelanosťi teda tak, ako ju má každí človek a národ, má
         povinnosť kresťanstva.
Kdo to uverí, ten osvjeťi sa, kdo ňeuverí, ten zňeluďí,
            zďjablí zhoväďí sa.
Nuž a či je Slovák ňeosvjeťení, ňevzďelaní? Ach ba jest
         dosť i Slovenskích vzďelancov; dosť i pospolitích Slovenskích dobroťínov kresťanskích, z
         ktorích jeden vjacej plaťí pred Bohom a jeho pravdou, ako ťisíc luďí v Európe Francúzskej,
         Englickej a Ňemeckej visokovzďelaních, ale planích. Len že osveta a vzďelanosť pravá je ňje
         ešte
národňja majeť
a nadobudnuťina. Ona je len u ňjektorích ešťe ako
puožička
, doma ňezostaňe, ale druhím sa vráťiť musí a to i s
         úrokmí. Ona je u Slovákov každjeho stavu a radu ňje ta perla na koruňe života národňjeho,
         ktorú bi sme hľadali a najdúc ju, š1i a predali všetko čo máme, a ju kúpili ako to stojí u
         Matúša 13. kap. Lebo práve že Slovák ešťe dosjal za ňu aňi dobruo slovo ňedau, čo je predca
         prujšje ňječo za ňječo. To čo je u nás vzďelanosť — to je len požičaná perla s ktorou sa
         vzďelanosť táto honosí, len na úchitki, len na príležitosť a prípadnosť. Ba Slovák aňi o
         svojích skritích pokladoch ňevje: má Cirkev všetkích temer viznaňí kresťanskích — ale si ju
         dosjal ešťe ňevelmi vážiu, ako dobroťivú, milosťívú matku, ale len, lebo ako karhajúca
         macochu, alebo ako žjadosťí ľudskích a panskích sebevolí slúžku. Má velikí smisel
         človečenstva, lebo Slovák sa dosjal aňi národom ňechceu menuvať, on sa len človekom cíťiu;
         preto aňi ňeslíchau o národnosťi; preto národňja hrdoba mu je
hrjech
.
         A predca človek a národ len v národňom osobenstve muože biť naozajsním človekom! On má
         schopnosťi a dari k prjemiselnosťi: a predca više nutnej potrebi sa ňezremeselňiu. Má pole
         — a predca plno lán. Má role v úrodnej zemi — a predca úrodi málo. Má hori, zlato-,
         strjebro-, železo-rudnje, — a predca peňazí málo. Má skálja, drevo; a predca v chalupách
         bjednich bíva. Má reč, ktorá sa menuje menom za ktoruo bi slávní Rusi ňevjem čo dali, kebi
         sa jejích Ruština Slovenčinou menuvala — a predca (Slovák) aňi tú na svetlo života
         ňevivjedou. Všetko to preto, že Slováci jeden
kameň mudrcov
spolu
         ňehľadajú: každjemu je na kremeňi, lebo žabici dosť, keď si len pre sebä ohňa zakresať
         muože. To preto, že sa v nároďe našom na ulici ňesvjeťí: ale len kďe tu v jednom druhom
         dome — či ňemusí biť tma? Národ náš ešťe aňi prujším pomišleňím ňeprišjeu na plňeňja tej
         povinnosťi, ktorú sin Boží takto visloviu:
„Tak svjeť svetlo Vaše pred ľuďmí, abi
            ľuďja viďeli Vaše dobrje skutki, a chválili Boha.“
Povinnosť, ktorú, keď
         národ celí spolu ňeplňí, teda ju aňi ľuďja sami o sebe plňiť ňebudú.
9) Dobre prosím treba na to pamätať, čo hovorím, že slovenská povinnosť je povinnosť
         osveti a vzďelanosťi pravokresťanskej. Lebo sa to vo sveťe ťisíc príbehamí, ťisíc vojnámi,
         a pokojmí preukázalo, že samá človečenská vzďelanosť, ňemuože biť inšja jako kresťanská.
         Ktorí národ v Európe sa proťi tejto povinnosťi sprječiu, každí s velikou škodou a bolesťou
         zmudrjeť museu. — Francúzi ku pr. voňehdá v revolúcii povedali, že ňechcú biť kresťaňja;
         ale jích Boh aj potrestau, tak ako Filištínskích ňeduhom 1 Sam. kap. V. Ňemeckí národ
         vikonau ohromnú prácu za kresťanstvo, tak že i život občjanskí, svoju
dušu
            cisárstva
utraťiu. Bodajbi táto práca len pre ňeho samjeho bola zdarilejšja
         bívala! Pre nás Slovákov, keď si národňú osvetu založíme, musí ona isťe velikí užitok
         prinášať. Lebo to bi ňerozum bou, to bi naňič osveta bola, jestlibi sme z cudzích národou
         múdrosťi ňezosožili, a z bláznovstva jejích ňezmudrjevali. Slovenskí národ rozumjem všetki
         jeho kmeni, teda celuo Slavjanstvo, má tú dosjal zásluhu o kresťanstvo velikú, že ho proťi
         Muhamedáncom, všelijakím Mongolom, Tatárom, Ťurkom a Psohlavcom
obráňilo
. A naš Čech vo svojich Husitách viljau do Kristovho
         kalicha temer ostatňú kvapku svojej krve. Ba práve i Židovstvo slúži kresťanstvu, aspon tím
         živím po celom temer sveťe rozňesením svedectvom, že aj oňi aj mi viďíme
„v koho
            sú bodli.“
Že ale Slovák povinnosť osveti pravokresťanskej má, je istuo; bo
         ju sám na sebä vzau, buďe tomu roku 1863, kdo dožije, ťisíc rokov. Lebo roku 863 jeho kráľ
         Slávnej pameťi
Rastislav
povolau z Réckej krajini
Cyrilla
a
Methoda
, abi oňi Slovenskí národ
         medzi Sávou a Tatrámi pokresťaňili. To sa a pomocou božou i stalo, a Sloven tím činom je
prvorodzení sin Cirkve kresťanskej
, vo mnohoľuďnom Slavjanstve. Ak
         v tomto príbehu národ náš prst boží ňepozná a cestu osveti svojej ňenajďe — teda pri
         všetkom svetle europejskej vzďelanosťi na veki slepúňať buďe. Tak vislovujeme jeho
         povinnosť osveti a vzďelanosťi; daj Boh abi slovo dobruo v nás i v ňom ako život
         slavonárodní sa vťelesňilo!

--- KAPITOLA 4 ---

IV. Každí národ má právo národnosťi: má ho i Slovák
1) Keď má každí národ povinnosť, teda má i právo; lebo veť už povinnosť je právo. Má
         tedi aj Slovák pri svojej povinnosťi národňej svoje právo, a to je
právo
            národnosťi
. A čo je to táto národnosť? to je práve tolko, ako keď povjeme na
         hodnjeho človeka, že je
ľudskí človek
. Lebo ako každí človek je síce
         človek ale je ňje každí človek
ľudskí človek
; tak aj každí národ je
         síce národ, ale je ňje každí národ
národňí národ
. Abi tím bou musí sám
         zo seba vinsť, a cez človečenstvo prejdúc, sám k sebe prísť: alebo čo je to istuo sám zo
         svojho jadra, na svojerodnej zemi virásť ako strom ovocní. Musí tedi mať istje vlastnosťi
         vedľa ktorích ho poznáme a povjeme: toto je on, takíto je, toto je jeho vlastnje dobruo, —
         a tak i človečenskuo.“ Každuo si je svoje vo svojej svojeťi: tŕňa ňeobroďí hroznom, bodľjak
         figámi: a tak i národ vo svojej národnosťi je národ. To je kvet jeho. Kebi ňjekdo povedau:
         národ ako národ, to je ňič, ale človek je všetko vo všetkom, míliu bi sa tak, ako ten kdo
         bi hovoriu, že kvet ako kvet, je ňič, ale bilina je všetko. Ktorí človek sa k jednemu lebo
         k druhjemu národu ňemá — ten je ňje aňi ešťe pri svojom človečenstve; ten je tím meňej v
         kresťanstve. Lebo kresťanstvo je práve najnárodňejšje náboženstvo preto, že všetki národí v
         jednotu vjeri shromazďuje; a tak všetki národnosťi v pravej jednoťe Svatoducha oslavuje.
         Božej milosťi nádoba je každí človek, podla svojho spuosobu; a tak i národ. Kdo ňechce do
         svojej vlastnej nádobi obsah tento vljevať: prosím Vás, kdo druhí mu požičja, keď každí ju
         má jednu sám pre sebä, a plňiť ju musí?
2) Keď národ ňemá národnosťi, menujme to
naroďenstvom
(krátko a);
         keď má národnosť, nazovme to
nároďenstvom
(dlhím á). To je dúležití
         rozďíl. Samuo nároďenstvo, trebas jak sa ľuďja snážili, žjaden národ ňezvelaďilo; ba ho
         často poňížilo, ňešťestím a hanbou zamrákavilo. V naroďenstve takom postavení národ sám o
         sebe ňič ňevje, sám na sebä ňič ňedá, sám sebä ňecíťi, ňeváži; ba často sám sebä hlúpe
         ňenáviďí. On je druhích národov národňích len opica; on každú cudzú reč radšej viďí ako
         svoju; on čo robí dobrjeho, robí to z náťisku druhích národov, ňje zo svojho hnuťja; jeho
         ďeťi keď virastajú do života vzďelanjeho, do stavu, do úradu, hanbja sa zaňho, on sa stáva
         porekadlom a posmeviskom druhích; on je učiňení bedár, slabúch a ňiktoš. Ale ho aj Boh
         tresce, dokjal ňepríďe k svojmu povedomú a ňepričiňí sa k svojmu nároďenstvu. Tak Boh
         potrestau Francúzov, ktorí pred revolúciou boli číre opice Angličanov. Angličaňja jejích
         slávu to jest
Napoleona
uprjepašťili. Tak Boh potrestau Ňemcov, ktorí
         ešťe v predešlom stoleťí za svoj národ víborní, za svoju reč znameňitú sa hanbili, a len
         Francúzom sa vo všetkom ponášať chceli. Francúzi jích podmaňili ako stado bez ovčinca sem
         tam preháňajúc, až ích Rusi obráňili. Tak Boh potrestau Slavjanov tam Poljakov, tu Čechov,
         ktorím Ňemci sa do srdca zapjerili, a ktorí len teraz ešťe zmudrjevajú. Tak Boh potrestau
         Maďarov, ktorích Páňi čo nad ňimí vládli o maďarskí ľud, tolkjeho vzďelaňja potrební, o
         jeho reč už ňič ňedbali. Ňemeckí císár Józef vzau ím Constitutiu a rozkázau ím abi boli
         Ňemci; až predca koňečňe z Maďarskjeho trucu k sebe prišli. Tak Boh tresce a prísňe tresce
         dosjal Slovákov, Chorvátov, ale zlášťe Slovákov, ktorích ono číro, pustuo naroďenstvo, je v
         celej svojej ohiďe pred slzavíma našima očima, jako ňjejaka robotujúceho stvoreňja
         došváraná, došibaná, dobrízganá koža. Lebo dopusťiu na ňích Maďarov, abi títo na stoličních
         a krajinskích sňemach, vo spisach a novinách svojích, doma i verejňe na všetko čo je
         Slovenskuo špinti a posmechi svoje kidali. Ťažkí trest od Boha, ale zaslúžení! A doťjal
         buďe trvať, dokjal Slováci ku svojej národnosťi sa ňeschápu; dokjal jejích višší a ňižší
         Páňi, kňazja, mešťaňja, sedljaci k národňej osveťe a vzďelanosťi sa jednomiselňe,
         jednorečňe, naozajsňe ňepričiňja.
3) Otázka tedi tá „či má každí národ právo národnosťi“, muože sa aj tak zvrtnúť: či mu
         ho ňjekdo muože vzjať? keď si ho sám národ ňeužíva, ňikdo národnosť naňho ňeštokňe — lebo
         je ona ňje vojenskí čákov, alebo ňejaká rovnošata husárska; keď si ho národ sám vezme,
         užíva, ňikdo na sveťe mu v tom bráňiť ňemuože. Lebo pravá národnosť je ňje ňič inšje, ako
         pravuo človečenstvo vo svojom spuosobe: a komu že príďe na um luďí teraz odčlovečuvať?
         zotročuvať: veť sme vari ňje Amerikáňi, alebo Mahomedáňi. Či je to tedi pravda, že v našej
         vlasťi, to jest v Uhorskej krajňe, žjadnej inej národnosťi biť ňemuože, ňesmje, len Uhorská
         to jest Maďarská? To je pravda, ako v koši voda; lebo mimo prevráceních ľudskích hlav
         ňjektorích ňikďe ňeplaťí. Muožu to všetki maďarskje novini každím číslom oznamuvať „že ňjeť
         národu v Uhrjech, mimo maďarskjeho“, a to síce každí ďeň peť razí, ako Tureckí slepí
         hlásňici svoje „ňjeť Boha, mimo Boha a jeho proroka Mahoméda:“ prosím Vás, čože s tím
         urobja? Do koša vodu načjerať budú. Lebo tu národ slavjanskí (rozumjem Slovákov, Chorvátov,
         Srbov, Rusinov), ktorjeho v Uhrjech najvjac; tu národ Ňemeckí, ktorí v Uhrjech i najvjac má
         i najvjac vje; národ Vlaskí t. j. Oláskí, ktorí na svoje Rumuňstvo t. j. púvod od
         staroslávnich Rimanov si premnoho zakladá — do očí sa ím vtokaňiť musja. A keď národi tjeto
         poveďja „mi ňechceme sa pomaďariť, ale chceme v našej vlasťi vlastní si rodáci pri svojej
         reči, pri svojej národnosťi ostávať,“ ňech jích probuje ňjekdo k inšjemu prisílíť, uvíďí
         ako mu puojďe. To sa ňedá: tam ňič ňeviveďje žjadno mocnárstvo a mocenstvo ľudskuo. Pravda,
         keď človek chce k tomu lebo k tomu národu sa pričítať a povje ku pr. no ja som síce rodzení
         Ňemec, ale chcem biť v živoťe tomto Maďar, tak že i moje meno ňemeckuo si pomaďarčím, a
         buďem sa volať na potom ňje Deutsch ale Német, pravda že aňi v tom ňik mu ňezabráňí. Ale to
         len takí luďja robja, čo sa u prostrjeď Ňemcov lebo Slovákov sami za sebä hanbiť musja,
         preto že súc medzi svojími dobrími sami asnaď svojich sa ňehodní. Čo je v našej vlasťi
         teraz velká ohavnosť, ktorej sa Slováci ale zvlášťe Ňemci dopúšťajú; ako kebi pocťivuo meno
         Slovenskuo lebo Ňemeckuo od otcov zďeďenuo ím krajšje ňesvedčilo. Ó tej hanbi! ó tej
         hlúposťi! Čo je lepší maďarskí národ, či od Slovenskjeho, či od Ňemeckjeho? Ňevjem veru:
         iba ak to, že si na svoju reč a národnosť vjacej drží ako Slovák, lebo Ňemec. Ale či to
         práve Slovákov a Ňemcov ňemá k tomu ponúkať, abi za prikladom tímto i oňi svojho sa tak
         ňemilobohu ňespúšťali, ňeodhadzovali? Ba ovšem že. Ináče veru sami Maďari sa vismjevajú z
         opicuvaňja tohoto: ale dobre, lebo ono ňič inšje, ako posmešnú potupu ňezaslúží. A veď aj
         krem toho človek i s Ňemeckím menom, muože biť lebo Maďarskí lebo Slovenskí dobrí
         národovec: a naopak jedno druhuo maďarskuo meno, nosí často víborní Slovák, lebo pocťiví
         Ňemec. No, čože na tom? Ňetreba človeku kožu prevracať, ako somárovi keď sa chceu stať
         levom. On je pod každím menom len človek, k akjemu kolvek bi národu lebo rodom prináležau,
         lebo dobrovolňe sa pričitúvau.
4) Keď hľaďjac na národnosťi po evropejskom tomto sveťe našom sa obzreme; teda najďeme
         tri hlavňje pokoleňja národov, ňje len v Europe ale i v druhích čjastkach sveta panujúce. A
         to síce
pokoleňja Romanskuo
,
Germánsko
a
Slovenskuo
, lebo
Slavjansko
. K prujšjemu
         pokoleňú prínáležejú národi;
Taljanskí
,
Francúzskí
a
Španjelskí
: k druhjemu pokoleňú
         prináležejú
Ňemci
,
Škandinavi
,
Hollandčaňja
; k treťjemu pokoleňú, ktoruo je pokoleňja naše sa
         rátajú títo:
Peň
je
Sloven
medzi horamí Alpámi a Tatrámi, medzi Sávou, Dunajom a Tatrámi: tam kďe je
         púvoďisko celjeho tohoto mnohoľudnjeho pokoleňja: a síce:
1. Púvodních Slovenou t. j. tích ktorích najstaršje meno tohoto pokoleňja nosja, je:
a) Na ľavej straňe Dunaja, tích čo sami sa menujú
Slováci
, ženi
         jejich
Slovenki
, tri millióni.
b) Na pravej straňe Dunaja k horám Alpám dolu k moru sínemu lebo k adriatickjemu, tich
         čo sami sa menujú
Slovinci
, je pou druha millióna.
2. Slovenov, čo sa menujú
Poljaci, Poľaňja, Leši
, je ďesať
         milliónov.
3. Slovenov, čo sa menujú
Češi, Moravci, Moraveňja, Slezáci
, je peť
         milliónov.
4. Slovenov, čo sa menujú
Sorbi, Serbio
je poudruha sto ťisíc.
5. Slovenov, čo sa menujú
Chorváťi, Srbi, Bulhari, Dalmati, Illiri
,
         je ďesať milliónov.
6. Slovenov, čo sa menujú
Rusi, Rossjani, Moskáli, Rusíni
, je
         pätďesjať dva millióni.
Ako zo slova je
Sláva
t. j. mnoho slov; tak z vjacej slovenskích
         kmeňov, alebo z vjacej Slovenstjew je jedno
Slavenstvo
, alebo
Slavjanstvo
, a jeho kraj, jeho bidlisko menuje sa
Sláv’
alebo
Slávia
. Slavjanstva tedi t. j.
         luďí všeckích Slovenskích kmenov, rozličnje nárečja slovenskje ale jednu reč Slavjansku
         hovorjacich je na tejto zemi, z ktorej oňi ďevjatu čjastku opanuvali, do
osemďesjat
milliónov. A preto sa aj pokoleňja toto menuje národom
         jedním velikím, lebo je národ
jedneho slova
; keď naproťi tomu inšje
         pokoleňja europejskje na vjacej národov príbudzních sa rozchádzajú. A síce:
a) Pokoleňja Romamskjeho národi sú:
1. Taljaňa, dvadcať milliónov.
2. Francúzi, tridcať štiri millióni.
3. Špaňjeli, šesnásť milliónov.
Teraz spolu ľudu pokoleňja Romanskjeho seďemďesjať milliónov.
b) Pokoleňja Germánskeho národi sú:
1. Národ Ňemeckí, ku ktorjemu aj Hollanďčanov a Flamov rátame je štiridcať milliónov.
2. Národ Švédskí, Norvégski a Dánski všetkjeho spolu päť milliónov. Teda v sume
         pokoleňja Germánskeho vlastňejšjeho štiridcať päť milliónov.
c) Mješanje národi hlavňejšje sú dva, a síce:
1. Z pokoleňja Romanskjeho i Germánskeho zíjďení a spuosobení
národ
            Anglickí
alebo aj Británski nazvaní, više dvadcať milliónov.
2. Z pokoleňja Romanskjeho, Tráckeho a Slovenskjeho spuosobení národ Olaski alebo
         Valaskí, seďem milliónov.
3. Maďarskí národ ňeprislúcha púvodom svojím k europejskjemu rodu; podstatou svojou je
Čud
, t. j. Fín; náberom a zrastom svojím je Ťurek, Kún, Jás,
         Sloven, Ňemec; teda národ mješaní, rátajúci päť milliónov.
5) Z tíchto pokoleňí národov najnárodňejšje preto aj najslávňejšje, najmocňejšje národi
         su
Francúzi
,
Angličaňja
a
Rusi
. Podľa tíchto velikánou sa teraz i druhje národi ku svojej
         národnosťi žive a mocňe prebúdzajú, dobre viďjac, že čo sa samo zo sebä na sebe ňevistaví,
         na vždi chatrním, ňevzácnim zostáva. Ba k tomu presvedčeňú sa prišlo, že jeden a ten národ
         i vo vjacej krajinách a vlasťach muože bívať, a predca keď sa k jeďnej národnosťi dobrím
         slovom i skutkom ľudskím priznáva, v tom sa vzďeláva, v tom ako človek akjeho kolvek stavu
         a povolaňja súci, človečenskí si počína, že múdre a dobre robí. Ku príkladu, dobre robí
         Francúz, keď so svojím národom drží, čibi pod kráľom Francúzskim, či pod Belgickím, či vo
         Švajcjarskej obci bívau, lebo má na to jednu visoko vzďelanú reč, v ktorej sa
složenje
pokladi velikje božjeho a ľudskjeho ducha. Múdre robí
         Ňemec, čibi Pruskí, či Bavorskí, či kteríkolvek iní, z tích tridcať vlasťí, na ktorje Ňemci
         rozďelení sa, vlasťeňec a krajan bou — múdre robí, keď sa k ňemeckjemu národu a národnosťi
         ňemeckej počítuje: lebo má jednu reč visokovzďelanú a spuosobnú, v ktorej premnoho pokladov
         známosťi ľudskej a božskej je
složenuo
. Prirodzeňe a povinnovaťe robí
         každí Slavjan, Sloven i Slovák, či bi bou pod Ruskou vládou Rus a Poljak, či pod Rakúskou,
         Čech, Poljak, Chorvat, Srb, Ilir, Rusín, Slovák; či pod Uhorskou korunou Slovák, Chorvát,
         Srb a Rusín; či pod Pruskou vládou Poljak, Slezák a Sorb; či pod Tureckou úbohí ňešťastní
         Bulhar; — múdre, prirodzeňe a povinnovaťe robí, keď sa k jednemu národu Slavjanskemu
         počituje, jednu velikú, Bohu a človečenstvu posveťenú národnosť si v misli a srdci
         vistavuje, a v tom, jak vedľa všeobecních ľuďskích práv a zákonov, tak i domácich a
         krajinskích pokračujúc, pracuje, ťeší a ufá sa, lebo na to má spuosob zvlášťnej povahi
         Slavjanskej, v kterej je poklad velikí života pravoľudskjeho a kresťanskjeho zachovaní;
         lebo má na to reč, do jejže nárečí hlavňejších vzácní poklad ducha a života
         božsko-ľudskjeho teraz sa
skladá
. Vsetki tjeto národnosťi hlavňje, v
         tejto Bohom vivolenej Európe muožu ba musja mať každá osobitňe svoje zvláštno určeňja
         národnosťi v jednokresťanskom človečenstve; všetki musja každú človečenstva kresťanskjeho
         povinnosť alebo začjať jedna a druhá ju dokonávať; každá osobitňe musí s hrivnamí sebe
         zvereními ťežiť tak, ako tí sluhovja toho Pána, o ktorích čítame v Evaňjelium u Lukáša 19.
         kap. Ľebo keď priďe Pán Boh na súd a buďe súďiť národi; beda tomu kdo hrivnu svoju zakopau;
         sláva tomu, kdo z jednej hrivni päť alebo čo len z pjaťich ďesať viťežiu, ten isťe vňíďe do
         radosťi svojho Boha. A čože je k tomu potrebnuo? živuo kresťanskočlovečenskuo nároďenstvo
         t. j. opravdová národnosť. Kdo si v nároďe svojom a tak aj v jeho národnosťi ňič ňezakladá;
         ten má velmi málo človečenstva alebo práve ňič, aj to málo čo má, buďe mu odňatuo. Lebo
         jestli kďe, teda jisťe tu o národnosťi plaťí to slovo božje u Lukáša 19 kap. v. 26.
         Každjemu kdo má buďe danuo; ale tomu, ktorí ňemá, i to čo má buďe vzatuo, t. j. každjemu
         národu a človeku ktorí má národnosť bude danuo i človečenstvo; ale tomu národu a človeku
         ktorí ňemá národnosťi i to málo človečenstva, čo má, bude vzatuo.
6) Z toho, čo sa povedalo, buďeme už veďjeť súďiť o tom, čo mnohí v našej vlasťi
         Uhorskej z ohľadu na národnosť Slavjansku a Slovenskú tárajú: a síce: že vraj kdo je v
         Uhorskej krajňe, akjehokolvek národu a reči človek, ten musí prijať národnosť Maďarskú. A
         keď sa ích spítame že prečo tak? teda nám odpoveďja:
„preto, že v Uhorskej krajňe
            bívaťe; že práva a slobodi uhorskích zákonov a porjadkov užívaťe; že z tejto zeme
            uhorskej pokrm, oďev a nápoj máťe; naposledok, že to tak najviššja Vláda krajinská
            chce.“
Mi odpovedáme:
a) Na dúvod prví, že v Uhorskej krajňe bívame, že je to dúvod z motovidla vistrelení.
         Lebo áno v tej krajiňe bívame, ktorá sa menuje Uhorskou, ale národom sme Slováci, krajinou
         sa menujeme Uhrja. Či meno má vjac biť ako človek a národ? a či je vjacej dom ako rod a
         človek, ktorí bíva v ňom? to bi na opak bolo: lebo človek si je najprú človek a národ a
         potom vlasťeňec. Meno krajini, vlasťi, muože biť často celkom rozďjelno od národu, ktorí v
         ňej bíva. K pr. Českí národ bíva v starom Bojohemu t. j. v krajiňe starodávních Bojov,
         Galskjeho národu; a kďeže je Bohemská národnosť? Krajna a vlasť Pruská, meno má od
         vihinutích Prusov: a hľa v Prusku je národnosť ňemecká. Uhorská krajina menovala sa tak už
         pred príchodom Maďarov; a hľa v Uhorskej krajiňe je tak dobre doma národnosť Slovenská
         akoli veru aj Maďarská. A kedikolvek sa povje:
národ Uhorskí
v celej
         vlasťi,
Uhorská krajina
, menovanej vzatí, isťe sa rozumje tam každí
         bívajúci národ pod jedními zákonmi a jedním kráľom. Prečo? Lebo, veť každí kdo je ňje
         zúmislňe slepí, viďjeť musí, že sa tam rozličnje národi. Probujťe ích vitrjeť z registru;
         uviďíťe či Vám buďe vjacej z mena Uhorskej krajini, či z jej luďí?
b) Zasa hovorja tí, čo nám národnosť maďarskú naťískajú, že preto musíme biť Maďarmí,
         lebo
„vraj práva a slobodí uhorskích zákonov a porjadkov užívame.“
Na
         to mi odpovedame, že práve preto ňje a dokladáme to, že keďbi to stálo, teda takím činom
         Maďari bi museli biť Slováci. Lebo čo sa prujšjeho tíka, istá vec je, že tjeto zákoni a
         porjadki ňje sú len pre Maďarov, ale sú aj pre Slovákov. Mi jích máme tak dobre ako aj Vi;
         ňikdi sa to na žjadnom sňeme ňepovjedalo, že „tento zákon je pre Maďarov, tento zasa pre
         Slovákov;“ to bolo všahdi pre luďí rozličních národov v Uhorskej krajiňe bívajúcich. A
         potom, či každí zákon a porjadok uhorskí je ňje ľudskí? buď si ten dobrí alebo ňje. Veť to
         dobre známe, že v uhorskích zákonách a porjadkach krajinskích je mnoho takích, ktorje sa od
         Rimanov prijali: či nasleduje z toho, že Rimaňja musíme biť? To bi bou smjech, ako z toho
         gäjdoša čo keď mu zapískali ňemeckú nuotu, zahrajúc ju, vikríkou, že sam ňeveďeu, že aj on
         ňemeckí vje. Slobodi, zákoni a porjadki v krajiňe sú pre luďí a ňje luďja pre ňe; lebo si
         jích luďja robja, dobúdajú a zasluhujú. Slovák, Ňemec, je v Uhrjech tak slobodní alebo tak
         poddaní; tak Pán, mešťan, sedljak, akoli aj Maďar; ba v istom ohledu aj lepšje, lebo Ňemec
         a Slovák nastaväu mjest, s jejích slobodámi a právamí, s jejích kolko tolko porjadňejším
         životom, ako je život samí zemjanskí z jednej a sedljacki z druhej strani, jakí ho dosjal
         na pospol Maďari vedú. A či za tje práva a slobodi, za tje porjadki krajinskje Slovák
         ňeviljevau krú, ňedávau živuot svoj tak ako Maďar? ak ňje vjacej ešťe. Lebo v čas
         Tureckjeho ňešťesťja či sa ňepratalo zemjanstvo maďarskuo do mjest ňemeckích a slovenskích,
         do Tatránskich tíchto naších dolín? či ňevíchádzau s ňím potom Slovák na víboj proťi
         Ťurkom? ba istuo že tak. A keď sa to všetko z historie vlasťi našej pováží; teda sa najďe
         to, že potlačovaňja jednej lebo druhej národnosťi v Uhrjech, je velikí hrjech: to je
         opravdoví
„hrjech na Uhrjech,“
ako naši Slováci hovorja. Čo sa ale
         toho druhjeho dotíka, jestliže národnosť len na zákoňe, právach a porjadkach krajinskích
         záleží, a ňje na ľuďach rozličních národnosťí v krajiňe, teda mi Slováci bi sme dobrím
         právom mohli povedať, že Maďari musja sa Slovákmí stať. A síce preto, lebo je preukjazaná
         vec, že tjeto istje zákoni, práva, ústavi v Uhorskej krajiňe sú púvodňe
staroslovenskje
. Veť nám to mená oznamujú, k pr. meno
kráľ
je slovenskuo meno, trebars ho aj Maďar povje
király
;
Nádor
,
Nádorišpán
je slovenskuo meno a znamená tolko ako Nadvorňík, t. j. pán na královskom dvore, po královi
         prujší; meno
Vármeďa
to jest Stolica je slovenskuo, a značí tolko, ako
boro-
alebo
voromedzja
t. j. kraj okolo boru
         alebo voru, hradu, zámku. Veť
prjevora
,
vora
,
         značí aj teraz u Slovákov tolko ako ohrada. Ďalej
Špán
, hlavní Išpán,
         Viceišpán, je úrad staroslovenskích pánov, a znamená tolko čo Pán.
Szolgabiró
, služnodvorskí či tak či tak to povjeme, slovenskjeho
         dústojňika menujeme. Lebo
szolga
je isťe slovenskuo
sluha
a
bíró
je staroslovenskuo
bír
alebo
bojar
t. j. pán, vladaťel, ako
         dosjal Rusi svojích pánov menujú. Ba Maďar bez Slováka aňi slova
szabad
t. j.
slobodní biť
, ňebou bi sa naučiu;
         lebo v porjadku občjanskom to bolo od jakživa, že jedni mali povinnosť slobodi, druhí
         povinnosť slúžebnosťi, čo vlastňe na jedno vichoďí. Len suroví, občjanski ňespojení národ
         ňemá slovo pre sluhu ale ho ňemá aňi pre slobodu. — Takjeto reči a dúvodi ňevelmi síce sa
         budú páčiť Maďarom a tím meňej naším slovenskím Pomaďarencom: ale darmo je, proťi jejích
         velkej ňepravďe mi sa velkou pravdou našou bráňiť musíme. Aňi to Slovák ňikdi žjadať
         ňebuďe, abi jeho národnosť druhje národi ňevolki prijali: lebo kdo buďe chcjeť, sam príďe,
         a kdo ňechce; tomu našu reč a národnosť našu vťískať bi veliká ňeočatnosť bola. Ňech si
         budú Maďari ten najnárodňejší národ, to buďe len zisk i pre ňích aj pre človečenstvo. Ale
         žjadnemu injemu národu a najmeňej Slovenskjemu, nám Slovákom, Chorvátom, Srbom a Rusínom
         národnosť svoju ňech ňenaťískajú. Lebo mi sme v krajiňe tejto a vlasťi
starší
            braťja
jejich,
tót bátya
, jako sami Maďari nás volajú,
         robíme a gazdujeme na jedno
ňeďjelno hospodárstvo krajinskuo
, tak
         akoli aj oňi, ak ňje ešťe lepšje.
c) Na dúvod ten, že musíme prijať maďarskú národnosť preto, „lebo vraj z uhorskej zemi
         máme pokrm, oďev a nápoj“ — na tento dúvod odpovedať aňi je ňje hodno. Lebo to je tolko,
         ako po Ezauskí za trochu šušovice prvorodzenstvo alebo kupovať alebo predávať. To je len
         hanba, ktorej sa dopúšťa len takí človek, čo ďalej od úst a od nosa ňehľaďí. A kdože v
         uhorskej krajiňe za Ňemca, za Slováka robí? či asnaď Maďar? Ej! čida! veť práve za Maďara
         narobí sa dosť i Ňemec i Slovák. Kdože vjacej obrábja maďarskje viňice, pole, lúki, keď ňje
         Slovák? kdože vjacej kope v hlbokích baňjach zlato, strjebro, železo, meď, ako Slovák? On
         si sám sebe a pre sebä je práca, tedi má aj sám zo sebä živnosť. A či snaď v Oravskích a
         Liptovskích ďeďinách Maďari mesto Slovákov na švábke budú živoriť? Keď tam chcejú právo
         svojej národnosťi platnuo mať, prečo že zo svojích úrod dolňozemskích každoročňe aspon
         polovicu Slovákom ňepošlú? Tak bi už skorej ňječo bolo, kebi Maďari Slovákov ako ňejakú
         čeljadku svoju kŕmili a živili; lebo tak bi sa stalo že, „čí chljeb jem, toho nuotu
         spjevam.“ Ale tak ako je teraz (a sotva kedi buďe inakšje) Slovák sa vo svojích hornatích
         krajach lepšje často má, ako Maďar vo svojích rovinatích, úrodních. Kdo že si tu čo muože
         osobuvať? takí dúvod mi — veru snadno pocťivím smjechom vistrelíme.
d) A koňečňe, čo nám hovorja, že to Vláda Jeho Jasnosťenská chce, abi sa Slováci alebo
         aj Ňemci pomaďarčili, na to odpovjedame, že je to smješna ňepravda a potupná lež. Lebo
         Vláda ňič inšje ňechce, len to, čo Uhorskí Páňi na vjacej ďietach žjadali, abi sa zákoni a
         porjadki v krajiňe Uhorskej maďarskou rečou vjedli. Kebi títo Páňi na tích ďietach to boli
         žjadali, abi zákonnje porjadki tjeto ňje len maďarskí ale aj slovenskí, chorvátski, oláski,
         rusínski, ňemeckí prisluhovanje boli, isťe bi Milosť Jeho Jasnosťi Kráľa Uhorskjeho a
         Císara Rakúskeho bola i to vďačňe naším privolila. Lebo Vláda je všetkích národov v jednej
         krajiňe žijúcích matka; macošiť ňechce so žjadnim, preto že každí čím je národňejší, tím je
         ona sama slávňejšja a mocňejšja. Vjeťe čo Vláda chce? povjeme Vám:
Vláda chce to,
            abi každí národ bou svoj, ale pre všeobecnú vlasť; abi žjaden národ ňeleňošiu, ale
            duchovnje i ťelesnje síli viviňuvau, a na svetlo slávi vlasťenskej vinášau; chce abi
            každí ňječo vo svojom vlastňom košíku na dar jednomocenskej láske kráľovskej priňjesou,
            abi na jej koruňe ňejagala sa len jedna perla, ňejagau sa len jeden diamant velikí, ale
            sa aj druhje menšje pekňe ligotali.
A koňečňe, ešťe sa jích aj to spítame, či
         veďja čo je Rakúska Vláda? Lebo aňi to ňemusja veďjeť, keď jej úmisli odnárodňeňja
         ňjeakjeho pripisujú. Povjeme ím čo je Rakúska Vláda domu Habsburgsko-Lottarinskjeho. Abi
         sťe veďeli, to je Vláda, ktorej meno je
Vladársko
            Náboženstvo
, pre ktoruo ňikdi ňedopušťí, abi pod jej berlou, jeden národ
         druhjemu smeu krivdu robiť, práve preto, že Rakúski Dom panujúcí za vjacej sto rokov svoju
         náboženskú presvedčenosť si bráňiu, vedľa ktorej presvedčenosťi si on každí národ, ňje za
podmaňení
, ale pod jeho moc
od Boha daní
považuje. Keď sme sa mi Slováci boli roku 1842 vo Vjedňi na Maďarov žaluvať; to nám prujší
         minister štátní Jeho Osvjeťenosť kňježa
Metterňich
do prosta vuoľu
         Jeho Jasnosťenskej Vládi visloviu, k Dústojnjemu Pánu
Jozeffimu
hovorjac:
„Každí národ v Uhorskej krajiňe ňech sa na cesťe zákona a
            spravedlivosťi vzďeláva, vo svojej národňej reči všemožňe viviňuje; Vláda Najviššja mu v
            tom ňje len žjadne prekážki klásť ňebuďe, ale ho vo všetkom napomuože.“
Čože
         nám Slovákom treba vjac? Ňech sa kdo opováží z ňeprjaťelov naších na nás naskacuvať,
         povjeme mu „coki kuťa! ti sa drž na svojom rjadku, v porjadku, lebo si tak poddaní Jasnosťi
         akoli aj mi.“ Ňech nám kdo probuje právo a povinnosť národnosťi slovenskej odopjerať,
         povjeme mu, že je podobní človeku bláznovi, čo chceu slnce ľadom v zime rajbať, abi v leťe
         ňepálilo.
7) Aňi ňech nám to ňikdo ňehovorí, že keď v Uhrjech maďárská reč aj z privoleňja
         Najviššej Vládi najvetšje právo krajinskuo dostala, že keď vedľa zákona vo višších a
         nižších školách panuvať buďe, že nám Slovákom národnosťi hoďina už odbila. To je ňje
         pravda; lebo keď sa Slovák maďarskí naučí, či z toho nasleduje, že sa odslovenčiť musí? —
         Práve ňje; čím vjacej rečí buďe znať, tím lepšje si buďe aj svoju vlastňú muocť vzďelávať,
         lebo buďe v stave z pokladu každej reči pre svoju národnosť ňječo viňjesť. Predtím naší
         Páňi v Stolicjach a na dietach hovorjevali laťinskí: a či preto laťinskú národnosť mali?
         Muožu teraz Páňi Slovenskích Stolíc všaďe Maďarskí hovoriť; preto ích sami Maďari, veru tak
         ako dosjal len Tótmi t. j. Slovákmi menovať budú. A naší Šefraňíci, Pláťeňíci, Cipkári,
         Olejkári, mnohí aj peť, šesť rečí hovorja, a raďi sa že to muožu: ale či za to sa už za
         Slovákov ňemajú? Spítajťe sa ich, uvidíťe čo Vám poveďja. Veť čo národ, to reč; a čo vjacej
         rečí hovorí človek, za vjacej národov aj plaťí. Preto k pr. Slováci naší vravja na takjeho
         Slováka, čo dobre ňemeckí hovorí, že je vraj
dobrí Ňemec
; na toho, kdo
         uhorskí dobre hovorí, že je
dobrí Maďar
. Ale isto tak i Maďari hovorja
         na svojho rodáka, čo dobre Slovenskí hovorí, že je vraj „jó Tót“ t. j.
dobrí
            Slovák
. A či preto Slovák alebo Maďar svoju národnosť utraťiu? naskrze ňje;
         ešťe sa vätšmí znárodňiu. Čo nám tolko tedi máťe naťískať tú Maďarčinu? mi si ju sami
         vezmeme, a predca s ňou i pri ňej, dokjal Tatri stoja, len Slováci a to práve ešťe
         národňejší, slovenskejší Slováci zostaňeme. Uviďeu bi rozumní Slovák, či ho stvorila
         maďarská reč, abi sa pre ňu samjeho sebä, svojej vlastňej národnej reči, svojej i
         pritomnosťi i budúcnosťi odrjecť museu. To bi bou ňečin, za ktoríbi sa ňje len Slováci, ale
         sami Maďari hanbiť museli. Lebo z takích pristačov maďarsko-slovenskích je veru ňič;
         ubehljemu psovi ňeveríme; a kdo doma je ňeverní, akíže buďe v cudziňe?
8) A potom národnosť Slovenská je pre Slováka ďaleko duostojňejšja, ako maďarská. To je
         síce pravda, že každí najvätšú česť má vo svojom vlastňom dobrom a sám v sebe, keď je
         hodní. Z hvizdáka jadro ňevíňeš, a prázdni klas čo ako bi hore sa napínau, predca je len
         lichá slama. Keď sa maďarská národnosť sama v sebe a v človečenstve zvelebí, každí si ju
         vážiť musí. Lebo jednotlivjeho človeka si vážime, čím je vjacej národ, keď má množstvo
         hodních jednotlivcov? Ale tu plaťí práve, že čo vjac to lepšje. Slovenská národnosť trebas
         i v rozličních vlasťach, je predca jedneho národu Slavjanskeho národnosť; a kdo povje, že
         je Slovák, ten visloviu ňerozlučnú spoločnosť celjeho Slavjanstva, ňech bi to ňje v
         pjaťich, v šjesťich krajinách, ale trebars v paďesjaťich bívalo. Čo Pán Boh jednou rečou a
         národnosťou spojiu, to luďja ňikdi žjadnimi zákonmí a krajinámí ňerozlúčja. A v ohleďe
         tomto Slavjanskí národ je už len dačo vjacej, ako Maďarskí, ňje preto asnaď, že ho je
šesnásť
raz tolko; ačpráve i to do váhi iďe; ale preto, že
         Slavjanstvo vjacej už vikonalo za človečenstvo, vjacej aj vikonať malo, ale aj v skutku
         vjacej vikoná. Lebo komu vjacej danuo, od toho buďe aj vjacej požjadanuo. Teraz na sveťe
         kam ďjal, tím vätšje povinnosťi od Boha naloženje človečenstvo si poznáva; k velkím
         povinnosťjam potrebuje velkí národ; malí národík ňech na svojom mesťe pekňe rúče stojí,
         medzi velkje ňech sa ošemetňe ňeťisňe, lebo ho zadlávja. Už ja som sa to ňemohou dosť
         načuduvať na mnohích naších Slovákov, ktorí s hlúpou pohrdou na svoj rod, Slovenskej svojej
         národnosťi sa odrjekajúc, Maďarom ňevjem kďe bi sa vťisli; či ti veďja čo robja? — Ale tomu
         je najvjac ňevedomosť, ňeosveta, na príčiňe; veť kdo kostola ňeviďeu i peci sa klaňja.
         Slováci naší sa nazdávajú, že mimo Pánov, ktorí sa národu svojho spusťili, ňjet už nikďe na
         sveťe Slovenskej slávi a moci. Preto ím každá mišljenka a každuo slovo národnosťi len v
         ňížinách zemskích sa popečkuje. To je zle; jednak že sa pri tom na slávu človečenstva, i v
         chatrnosťi dústojnjeho, zabúda, jednak, že i dávna i terajšja sláva svojeho vlastňjeho
         národu jím z očí mizňe. Ale máme úfnosť pevnú, že keď sa do kolesa osveti dáme, slávňejšími
         a lepšími ako dosjal, sami v sebe sa najďeme. A potom bi ja uviďeu, čobi Slováka od
         Slovenstva a Slavjanstva odvjesť mohlo!
9) Najďeme i to potom, že mi Slováci v našej slovenskej národnosťi máme istú
Slavjanskú národnosť
, ktorá je
národnosť
            svetová
t. j. veliká a zvláštna faktorka v Europejskom človečenstve; keď na
         proťi tomu Maďarská národnosť ostaňe na večnje veki len
domácou
,
         podružnou, troškárskou národnosťou. Abi ma ňikdo zle ňerozumeu, to visvetľujem takto: Do
         teraz na sveťe najvjac poslúžili človenčenstvu pokoleňja národov romanskích a germanskích;
         ale služba táto ako sa na ňích ňepočala, tak sa aňi ňedokoná: musí do ňej vstúpiť i ten
         treťí národ, ktorí je podľa tích dvúch pokoleňí v Európe hlavňí a najvätší; lebo veť ho len
         tolkím ňedau Pán Boh na svet nadarmo, ten Pán Boh, ktorí aňi muchi nadarmo ňedáva, čím že
         meňej Vás o luďja malej vjeri! Práve teda že aj Slavjanskí národ v Európe má velikuo
         určeňja, k tomuto kráčať musí; jináčej bi ho vuoľa božja bola už Tatárom, Mongolom a Ťurkom
         zňičiť dala. Ale je tu; rozšírení po kraji zeme tejto, tak ďaleko široko, že nad ňím slnce
         ňezapadá. Musí tedi aj velikú služba konať Bohu a človečenstvu. Kdokolvek je sinom jeho,
         lebo rodom, lebo snárodňením, kďekolvek je, v ktorejkolvek vlasťi a obci; všaďe je ten
         človek a národ Slavjanskí; všaďe má povinnosť i svojej vlasťi i krajini, ale má i povinnosť
         človečenskú t. j. Slavjanskú.
Lebo tu a teraz je čas povinnosťi človečensko —
            slavjanskej.
Ktorí Slavjan tento čas ňepoznáva, alebo uznať ňechce, toho
         dobrí Boží Duch ešťe ňenavšťiviu, ňeosvjeťiu. Ale kdo to vje a vedomím života skutkom tam
         smeruje, ten aňi kroka ňeurobí, abi ho v obsahu svetovej národnosťi slavjanskej ňeurobiu.
         Lebo ačpráve jedenkaždí človek, keď je Bohoľudskí človek, do prosta sa k jednemu tomu
         národu človečenskjemu pričítať muože a má; tím vjacej keď to s vätším národom svojím robiť
         muože, duostojňe ku človečenstvu sa ponáša. Keď je istuo, že človek len v nádobe svojej
         národnosťi dar človečenstva napríhodňejšje prijíma: či je teda ňje prirodzenuo, že do
         vätšej nádobi aj vjacej sa zmesťí?
10) Aňi ňepočúvajme národňích naších odporňikov daromnje reči, keď stvárajú nás, že mi
         Slováci
slavjanstvujúc
, t.j. národnosťou našou k celjemu Slavjanstvu
         sa pričitujúc,
Všesláviu
ako našu si velebjac, Boh vje akjeho hrjechu
         vlasťenskjeho sa dopúšťame. To sa reči prevrácenjeho rozumu a zlostnjeho srdca, lebo to je
         tolko, ako kebi nám za hrjech pokladali, že sa k človečenstvu počitujeme, že za kraj nášho
         spoločnjeho bidleňja človečenskjeho, zvlášťe Európu vistavujeme. Kdo povje že je človek,
         vysloví si aj hňeď istuo položeňja domáce vlasťi a krajíni tej v ktorej bíva, aňi že
         ňenasleduje z toho, abi k pr. tím alebo druhím krajanom chceu biť. Veť človečenstvo je
         všaďe, kďekolvek je ono, kďekolvek je um, vuoľa, čin človečenskí. Tak i ten kdo povje, že
         je Slavjan, visloviu si hňeď i to, že je človek národu, ktorí je v rozličních obcach a
         vlasťach predca len ten jeden. Lebo, čo národ to človek, a čo človek to národ. Ako pre
         človečenstvo je dobre v rozličních obcach a krajinách žiť; lebo v každej vlasťi ako vo
         svojom dome muože biť ňječo pre všetko; tak i pre Slavjanskí národ dobre je v rozličních
         vlasťach a obcach s druhími národi ľudskí nažívať. Lebo v každej vlasťi muože a má biť
         ňjeco pre celuo Slavjanstvo a tak isťe buďe i pre celuo človečenstvo. Slavjanstvo len na
         človečenstve stojí. Slavjan kďekolvek je či pod Ruskou, či pod Rakúskou, či pod Pruskou
         berlou, či pod Uhorskou korunou, všaďe s všahdi všetkú spravedlnosť ľudskú naplňí; lebo
         práve len tak je hoďen Slavjanstva, jehož meno je
služba Bohu a luďom
.
         Aspon veru Slavjanskí národovec v Uhrjech živo si povedomí, že každí človek, každjeho kmena
         slovenskjeho je najbližší jeho brat národňí, muože biť tak víborní vlasťeňec Uhorskí akoli
         aj Maďar, ak ňje ešťe lepší; jednak preto, že čokolvek je v Uhorskej právo, zákon, úrad a
         hodnosť, je z vätšej čjastki púvodom Slavjansko, ktoruo si už práve pre svoj národňí cit
         vážiť a milovať musí; jednak ale aj preto, že čobi aj tak ňebolo, teda dobre cíťi, že
         spuosob tento, krajanskjeho života v Uhrjech, je s jeho životom spojení, teda najlakší,
         najsúcejší na to, abi v ňom pre svoju slavjansku t.j. človečenskú národnosť so všetkím
         nažívau. To bi bola hanba a znak velikej ňezpuosobnosťi, akú ináčej Slavjanskemu rodu ňikdo
         ňepripisuje, kebi národovec slavjanskí ňeveďeu i v rozličních obcach národňú jednotu
         slavjanskú si zvelebiť. Veť sa to práve inakšje ukjazalo, lebo či ňevjeťe, že Čech je Čech,
         a predca čo vikonau na svojej postaťi do teraz za osvetu Slavjanstva? Poljak je v trích
         rozličních obcach, a predca v hlubinách bolesťi svojej slovom i skutkom zmeruje len k
         Slavjanstvu; Chorvát je Chorvát, ktorí za ústavu Uhorskou menuvanú, za korunu Uhorskou
         cťenú inakšje ešťe umjerau, ako Maďar, aj teraz mocňejšje sa jej drží, ako Maďar, lebo na
         večnje veki drží s kráľom, bez ňeho Uhorská Constitutia je
velikuo
         ňič
; a predca živím vedomím a radostním citom, visokím hlasom svojej hrďinskej
         duše k jednjemu Slavjanstvu sa ňesje. A Srbin? oj takže! Smutnje ostatki velikjeho kmena
         Slovenskjeho v severňom Ňemecku pochovanjeho, Lužičaňja, v samom srdci slávneho Ňemecka,
         zveličujú maličkosť svoju vrúcnou láskou Slavjanskou na velikosť Slávie: a sú len dolní a
         horní Lužičaňja. Kdokolvek je sin velkjeho nášho národu v sláve i pohaňe, na svetle
         verejnosťi i v zábuďe súkromnosťi všaďe musí vjaťa Ducha cíťiť, ktorí k človečenstvu teraz
         i
Slavjanstvom hovoriť začína
. Kdo ho ňečuje dňes, počuje ho zajtra;
         kdo ho počúv a ňedbá, už je zabití.
11) Aňi ňech nás ňezráža to, že v Uhrjech Slovenská naša národnosť je ňje uznaná. Či
         chceme abi nás ňjekdo iní uznau, keď samí sebä ešťe ňeuznávame? Uznaňja našej národnosťi,
         je v samích nás: lebo známosť sebä samjeho je abeceda národnosťi. Slovenská národnosť je
         ňječo tak zvláštneho, že v Uhrjech ňjeto pre ňu ešťe rámu, preto sa ešťe aňi vistaviť, aňi
         poznať ňedala.
12) Aňi ňech nás to ňehaťí, že reč Slovenská je ňje krajinskí uznatá ale z višších
         krajov občjanskeho života vihosťená. Ňech ona len doma v súkromí na srdci života virasťje a
         zdužje, potom ona buďe hodná svetla sveta; a kebi prišla za mlaďi do velikjeho sveta, teda
         bi ju tam luďja márnomiselní nezkúšenú iba zvjedli a poškvrňili, tak ako sa to s maďarskou
         rečou stalo. Príďe i jej čas, že sa porjadňe a počestňe zosobáši s duchom národnosťi našej
         a z kresťanskjeho manželskjeho svazku počňe a poroďí
prvorodzenuo slovenskuo
            slovo
, ktoruo buďe vjacej stáť, ako všetki kriki svetskí povíšeních rečí.

--- KAPITOLA 5 ---

V. Každí národ len spolki voľki ňječo vikonau — len tak muože i Slovák
1) Terajší svet na tú velikú pravdu prišjeu, že len spojeními silámi ňječo peknjeho a
         velkjeho na sveťe sa vikonať dá. To je síce stará pravda tak, ako je starí rozum na sveťe.
         Ale to s ľudmí bíva tak, ako Pán Kristus povedau, že viďjac ňeviďja a počujúc ňepočujú aňi
         ňerozumejú. To je základná právda náboženstva kresťanskjeho, ktorjeho znakom každí sa
         znamená, a predca ho ňeznamená. Dosť je to zle; ale predca lepšje, keď už aspon raz sa na
         takú pravdu dohútame. Áno tedi, táto je terajšjeho pokoleňja i vislovená i uskutočňená
         skúšenosť, že ňječo zvláštneho velkjeho na sveťe sa len spolki vikonať dá. A o kom že bi to
         plaťilo vätšmi ako o nároďe, ktorí osvetu a vďelanosť národňú si založiť mjeňi? Muožu v
         takom nároďe biť mnohí víborní jednotliví ľuďja, ktorí celí svoj živuot, všetki svoje návki
         a dávki národu svojmu a jeho všeobecnjemu dobrjemu obetujú a posvecujú; a predca málo lebo
         ňič ňevikonavše, s trápnim citom zúfaňja do hrobu svojho vstupujú. Čo bolo na príčiňe? to,
         že lebo najsť ňeveďeli, lebo práve ňemohli spuosob ten, ktorím sa dá to istuo vjacej
         hlavamí misljeť, vjacej očami viďjeť, vjacej rukamí robiť. A bez toho každí akoli
         velikoduchí človek je svjeca, ktorá druhím svjeťjac, sama shorí, a že sa z ňej druhje
         ňezapaľujú, sama len na mrákotu dohára. Sám sin Boží spolki spaseňja človečenstva vikonau;
         čože bis ti muohou ňespolki vikonať o sinu ľudskí malej moci! —
2) Keď čítame o tom, ako ľuďja vo vzďelanej Európe žijú a konajú, teda pri každom vätšom
         skutku pre dobruo človečenstva ten lebo ten spolok stáť a puosobiť slíchame k pr. ňjekolko
         luďi povje, že treba reč národňú vzďelať; hňeď sa ích najďe vjacej, ktorí sú ťjež tej misli
         a poveďja: „Vi jedňi píšťe kňihi, mi druhí na to Vám dáme peňjaže, Vi treťí sbjerajťe túto
         reč zo života pospolitjeho atď.“ Zasa ňjektorí poveďja: „tlačeňja kňih mnoho stojí a luďja
         nášho národu, ktorjemu chceme dobre poslúžiť, ňje sa v stave drahje kňihi kupovať: Čo
         urobíme? Ako si spomuožeme? Pridáme babku k babce, budú kapce aj nohavice! Srečje sa nás
         ňjekolko takích, ktorí máme k tomu i spuosob i vuoľu, a dáme na to každí jistú summu z
         ktorej interessov sa dajú kňižki tlačiť, a lebo darmo rozdávať, alebo za malí peňjaz
         predávať atď.“ Z taďjal potom povstávajú
Akademie
,
společnosťi nauk
,
maťice
ako k p. Srbská v
         Pešťi, Ilirská v Záhrabe, Česká v Prahe, ktorje v národu našom už mnoho dobrjeho vikonali.
         Ba v terajšom sveťe, toto vnuknuťja spolkikonaňja vsťahuje sa i na takje povinnosťi, ktorje
         každí jeden človek, sám pre sebä i o sebe vikonať má i muože, k pr. Voňahdi v jednom
         velikom mesťe vislovili to ňjektorí mladí ľuďja, že je to hrúza, jako v tom mesťe mláďež sa
         zňemravňila, že iba samje fraje, hri v karti, pijaťiki dušemornje provodzuje! Čo sa
         ňestalo! Srjekli sa o to najprú medzi sebou dvaja mlaďíci, zavjazali sa spoločňe k
         mravnosťi, ponukli aj druhích, a za krátki čas ích stalo na ťisíce do tohoto spolku, ktorí
         na všetki strani i sám pre sebä i pre jiních, a nado všetko pre slávu Božskjeho
         človečenstva víborňe puosobiu. Alebo k pr. milosťinu dávať, je každjeho človeka povinnosť.
         Ale kďe je mnoho chuďini a žobrače, teda tam sa stáva často, že takuo milosťinárstvo
         chudobních luďí ešťe len vätšmi pokazí. Akože sa tu dá pomuocť? ňje inakšje ako spolkí.
         Srjekľi sa ňjektorí možňejší a lepší ľuďja, povedali si: treba nám siroťince, chudobince,
         vdovínce, musíme chudobu rozumňe opatriť; každí z nás teda zavjaže se každoročňe istú summu
         plaťiť, z tích peňazí kupíme lebo vistavíme domi pre chudobu; ktorí budú muocť robiť, dáme
         jím robotu, ktorí ňje, tích opatríme. Stalo sa; a hľa! ňejedna sirota, sama ako prst
         bivšja, višla z tích ústavov do sveta náležiťe vistrojená; ňejedna vdova a ňejedna kalika s
         hlbokím citom vďačnosťi bola na púť smrťi, ktorím všeci iďeme, pripravená. Zasa k pr.
         povinnosť je každjeho človeka každí nápoj mjerňe užívať, lebo ňemjernosť je hrjech, ktorí
         človeka zhoväďuje. Dosť sa proťi tomu vo školách, v kostolách nakázalo, navistríhalo; a kďe
         ňič tu ňič prospechu. Skúmali mnohí, že čo je za príčina tohto hroznjeho vístupku, a našli
         to, že stržeň tohoto vredu na vikúpenom živoťe ľudskom, je zvlášťe užívaňja nápoja pálenki;
         našli to, že pálenku piť, a opilcom biť musjeť, je jedno. Čo sa ňestalo? Našli sa dvaja,
         traja, ktorí na Boha svojho a na slávu jeho i česť svoju sa zavjazali, že ňikdi žjadnej
         pálenki užívať ňebudú. A hla k tomu spolku prináležja teraz millióni luďí vo všetkích
         národach Europejskích; a tá svetskích hrjechov ohava, opilstvo, tá stohlavá saňa už má len
         ňjekolko hláv ňezoťatích. Akuo požehnaňja zo spolku tohoto už na luďí pošlo! kolko duší je
         z bjedneho hnusňíctva vitrhnutuo!
3) Mnohím vecjam aňi ňerozumejú luďja, trebas ako sa ím i potrebnje aj užitočnje; dokjal
         sa u ňích vo spolku ňestvorja, ňezosobňja. Kolko mišljenok, kolko naúk, vístrah, napomínok
         víborních, čobi z luďí aňjelov šťastních urobili, potuluje sa sem tam nadarmo po medzi
         svet, choďí na ulicjach vikrikujúc, do domou na dvere klopajúc, do krčjem hrozjac a
         kivätujúc, po trhách a ríngoch hlásňikujúc; a predca dlho predlho všetko na darmo, ňik do
         srdca ňevezme. Tej najjasňejšej, najužitočňejšej pravďe tak sa voďí na sveťe ako pánu
         Kristovi, ňemá kďebi hlavu skloňila. Aňi veru ňebuďe mať, dokjal ju luďja ňepríjmu, ňje len
         do hospodi, lebo to je málo; ale do domu svojho ako Kráľovnú a Paňú. A to sa všahdi stáva,
         kedikolvek sa dvaja lebo traja na ňječo zavjažu, a tak spolok založja. Tam si je potom
         človek so svojou večnou pravdou doma. A tento spuosob spolkuvaňja a spolkikonaňja
         visvetľuje nám to velikuo slovo, ktoruo čítame v Evanjelium u Mat. 8. v. 19. a 20: „Akbi sa
         dvaja z Vás srjekli na zemi o všakovú vec, za ktorúbi kolvek prosili, staňe sa ím od otca
         muojho ňebeskjeho. Lebo kďekolvek sa spolčja dvaja lebo traja v mojom meňe, ja som medzi
         ňimí.“ Luďja sa tedi muožu na všetko dobruo srjecť a spolčiť, čokolvek má vňisť do života,
         do skutočnosťi. Lebo nad namí ľuďmi tolko právd sa na ňebi osveti a vzďelanosťi ligoce,
         kolko hvjezd na tejto oblohe: ruka k ruce, k sebe sebä, vuodor postaví do ňeba. — Ba za to
         mám, že toto hnuťja spolkovnosťi, ktoruo teraz europejskím človečenstvom híba, má tolkuo
         zasľubeňja budúcnosťi, že ňedlhím prjebehom času, na sveťe v každom stave a raďe všetko sa
         spolkamí buďe konať a robiť,
že buďe čo človek, to spolok
; počínajúc
         od toho, ktorí menujeme
domom
, prestávajúc na tom po ktorom túžíme,
         spolku
víťezjacej Cirkvi Kristovej
. Lebo to je Alfa i Omega všeťkích
         spolkov.
4) A dobrí je to duch, tento duch spolitbi. On dáva povinnovatjemu životu ľudskjemu istú
         námeru, vedľa ktorej človek svoje konaňja, snadno dobre zariaďiť muože. Lebo v živoťe
         ľudskom je to na pospol ustavičná roztraťenosť a roztržitosť; takto ňeveďja ľuďja čo jako
         majú robiť, trebas bi vďačňe i ňječo konali. Stáva sa to tak ako s tím somárom, čo medzi
         dvoma kopámi sena zahinuv, preto že sa ňemohou rozhútať, z ktorej kopi či z ľavej či z
         pravej má začjať. Veť naozaj mnohích ľuďí živuot, medzi kopámi povinnosťi a dobrjeho
         šťesťja, od samej ňerozhútanosťi a ňeodhodlanosťi hiňje. Od toho sú spolki, ktorje keď do
         života vstúpä, rozljatí obsah dobrej vuoľe ľudskej v jednu mnoho-údovú živú ducha podobizeň
         sljevajú. Ňejeden človek bi na dobrje mišljenki a skutki ňebou prišjeu, kebi ho zvláštní
         jeden lebo druhí spolok na to, lebo na to bou ňeupomenuv a ňezavjazau.
A
            potom
dobrje spolki dodávajú
človeku dústojnosť radostnjeho
            sebevedomja
; pozdvihujú živuot jeho z ňízkosťi a ňeznatnosťi a pretvorujú
         jeho sebevoľu na vážnu
spoluvuoľu
. Lebo tak je to, ako písmo hovorí,
         tvár vo voďe, človek v človeku sa viďí. Vo spolku jednemu z druhjeho pribíva; každí sa s
         druhím zmáha a rasťje; jeden druhjeho sa užíva; jaká úživa je i ťelu i duchu velmi
         prospešná.
5) Keď Vás tedi budú dobrí luďja do spolku dobrjeho povolávať, ňehovorťe „čo nás do
         toho, mi sami so sebou máme dosť roboti.“ Lebo
človeku všetko je do
            človeka
; aj sám so sebou najlepšje s pomocou druhích urobí. Ňespolní živuot
         sám sebä len žuje a trávi; pri tích najvätších darjech ňič ňemá, preto že s druhími mať
         ňevje, ňechce. Každí spolok je mravná osoba, kdo sa doňho dáva, ten sa mravňou osobou
         stáva. Keď Vás požjadajú dobrí a statoční ľuďja o to, bi sťe do toho lebo do toho spolku
         vstúpili, každoročňe pre jeho cjele a potrebi ňječo málo zo svojho imaňja obetuvali;
         ňehovorťe čo nás do toho, mi máme sami svoje potrebi, len bi sme mi mali sami pre sebä. Veť
         kďe ňjet ňič, tam aňi smrť ňič ňeberje: ale kďe jest ňječo, či meňej či vjacej, tam isťe
         najlepšje máme pre sebä vtedi všetko, keď máme i pre druhích ňječo. Kdo ňemá pre druhjeho
         ňič, ten ňemá aňi pre sebä; preto že sám všetko lebo márňe zučinovať, lebo skúpe honobiť
         musí; obako ňikdi z Rinskjeho grajcjar ňezvíši; ale aňi celím Rinskím ňič ňevikoná. Kebi to
         ľuďja len ňezabúdali, že k pr. zámok Oravskí je ozornuo staväňja, a predca každá skalka v
         jeho múrach, v rukách ľuďskích sa dva tri razi obráťiť musela. T.j. ťisíc ľuďí keď po groši
         složja, majú spolu pätďesjať rinskích; každí ích má za svoj groš, a keď ňimí spolok vikoná
         ňječo, isťe vjacej vikoná, ako jedním grošom. Preto ťjež ňehovorťe, keď Vás budú ľuďja do
         spolku povolávať, že Vi muožeťe len velmi málo dať, preto že radšej ňedaťe ňič; lebo ňič a
         to, je vraj, všetko jedno. To je ňje pravda; od grajcjara sa počinajú ťisíce: tak si misli,
         že bez tvojho groša, grajcjara, ktorí ti do spolku dáš, žjadních ťisíc Rinskích bi ňebolo.
         A tak ňehovorťe, keď Vás buďeme povolávať do spolku Tatrína, do spolku Slovenskjeho, dobrje
         kňihi pre osvetu a vzďelanosť národňú vidávať chcejúceho, do tohoto spolku, ktorí chce
         schnopnje duše z chudobi a zňetnatnosťi prachu na svetlo života mnohím užitočnjeho
         vivádzať, ňehovorťe, prosím, že Vi na to len málo muožeťe dať; dajťe len vedľa možnosťi, čo
         to buďe, už buďe; lepšje ňječo ako ňič. Práve preto že Vi dáťe málo, dostanú mnohí mnoho;
         práve preto keď takú kňižku, čobi sťe aj dvacjatňik za ňu dali, dostaňeťe lebo za ďesjatňik
         lebo za päták, to sa pre Váš groš a grajcjar, ktorí sťe dali, stať mohlo. Porcie a dávki su
         aspon u nás dosť malá čjastka meňja nášho, a predca zdržujú krajinu; čobi o mnoho menšje
         dávki menšje spolki, ako je krajina, zdržovať ňemohli? Teda do spolku, do spolku milí
         rodáci naší; spolki voľki pre národ náš mnoho vikonáme.
6) Ale hovorím aj voľki; áno voľki: lebo ňevoľki ňič ňepuojďe, a čobi aj šlo, ťisnúť ho
         len budú; keď ho prestanú, zasa zastaňe. Dobrá vuoľa, dobruo srdce je prameň každjeho
         hnuťja v živoťe.
Sláva na vísosťach Bohu a na zemi pokoj ľuďom dobrej
            vuoľe
; ak tím spevom ňeprivítame Boha medzi namí, teda ňikdi slávi, ňikdi
         pokoja na sveťe ňebuďe.
Dobrá vuoľa je praví Buoh a praví človek
: bez
         ňej toho ňeznáme, tohoto, trebasbi ho ako mnoho bolo na sveťe, predca ho ňjet. Buď si obec
         menom, zákonmí, ústavámi, historiou aká chce: bez dobrej vuoľe občanov jej predca ňjet. Buď
         si zákonov a porjadkov v krajiňe tích najvíborňejších kolko chce: bez dobrej vuoľe
         krajanov, tak je ako bi jích ňebolo.
Luďskí hrjech je vjacej ňedobrovoľa ako
            zlovoľa
: lebo zluo ňikdo ňechce, iba ďjabol a ten sa ešťe dosjal človekom
         ňestau; dobruo človek na pospol zná, len si ho ňje každí voľí: ale kdo si ho voľí ten sa
         tak sinom božím stáva, jako sin boží sa človekom stau, preto že Boh samá je dobrota. —
Voľki voľki, všetko spolki, od domu do ňeba; kďe žijeme z dobrej vuoľe, jak na
            zemi z chleba!
— Ako sa to aj práve ľuďja dotazujú na to ňebo, na to
         všeobecnuo sťesťja, na ten pokoj, a tú blahoslavu života! Kebi to len už bolo tu čím skorej
         to dobrovisko, to blahovisko! Ale kďe ňič, tu ňič. Modlíťe sa ako na ňebi tak i na zemi?
         Pravda: ale dokjal modlitba vuoľou a skutkom ňebuďe, muožeťe mať všaďe na porúdzi Jákobov
         rebrík; aňi na prvú stupku ňevikročíťe. Každí vraj čas v ľudskom pokoleňí mau svojho ducha.
         Ešťe len vraj v predešlom stoleťí inší bou duch času, ako je teraz v tomto, a to je veru
         ňedávno: lebo hľa kolko ľuďí medzi namí stojí horekoncom, čo svoje koreňe v predešlom
         stoleťí ešťe pusťili; či bi tí jinakším duchom boli rástli? možno; preto aj listi jejích
         pŕchnuť začínajú. A čože sme mi lepší od ňích? Ňič, ak ňemáme lepšú vuoľu, to čo oňi za
         dobruo uznávali, vikonať; o mnoho sme lepší, ak sme to vikonali, čo oňi len znali, ale
         ňevikonali.
Teda duch času tohoto je zosobňeňja sa dobrej vuoľe v dobrom
            skutku.
Stalo sa ťjež, že za onních časov išli luďja
sveti
            hľadať
a našli. Keď teraz sami v sebe dobrú vuoľu ňevíňďeme hľadať; straťíme
         celí najďení svet. Lebo čože je človeku z celjeho najďenjeho sveta, keď sa sám v sebe vo
         svojej dobrej vuoľi ňenašjeu? Za celí svet sám sebä ňevimeňí, povedau Kristus Pán. Stalo sa
         ťjež, že národi šli
dobívať Kristov hrob
z rúk pohanskích; a dobudli
         ho, ale ňezachráňili; lebo ľudská ňevoľa je hrob Kristov: v dobrej vuoľi on sa vždicki
         ohlasuje: „ja som ten čo som, a som čo chcem, preto že chcem tak ako Oťec.“ To je dobrá
         vuoľa, vuoľa božská a ľudská; tak sa prave žije i prave koná, tak sa všetko vikoná.

--- KAPITOLA 6 ---

VI. Slovenská spolkovnosť
1) Život spolkoví je živá slovenská radosť. Lebo ten život človečenstva, ktorí sa menuje
         zličňími krásohlasmi
láska, ľúbosť, milosť
pretíka celú slovenskú
         podstatu. To Sloven sám o sebe najlepšje pozná, keď sa ku druhím národom prirovná. Ale kvet
         laskavosťi tejto dosjal ňikďe inďe ňeschoďiu, len v domácnosťi. Preto aj Slováka ňikďe na
         sveťe ňepoznať, iba v dome. Všetki jeho radosťi a žjale, ďeje a pripadnosťi, spevi a
         povesťi sa napospol na domáci živuot vsťahujú. On v ďeďinskej lebo mesťickej svojej Obci je
         ňje celkom svoj, ten spolňík, ten sjednoťeňec; čímže meňej v krajinskej Obci. On je doma
         len ešťe doma. Kdobi povedau, že je to ňič ešťe, ten bi sa míliu. Slovák je tu tak velkí vo
         svojom malom, ako druhje národi vo svojom velkom : a to je predca len ťjež ňemalá zásluha.
         Domácnosťou svojou, svojím ňepremožením živlom roďinárstvja, svojou držobnou láskou
         otčínsko-ďeťinskou, svojím
maťislavenstvím
dosjal premáhau svet. V tom
         si on bou dosjal sám svet a živuot. Prizriťe sa mu Vi mudráci svetskí, do jeho domu, abi
         sťe sa presvedčili, čo je bohatstvo ľudskjeho srdca: a ňemisliťe si, že keď ňebíva na
         pospol v úhľadních domjech, ako luďja iních národov, že v chalupňíctve jeho, čo hľadať
         ňemáťe. Kdo vje doma dobre biť, — ten buďe aj inďe veďjeť: lebo Slovák si povedá už po
         predku, že všaďe dobre, doma najlepšje.
2) Medzi tím akokolvek, povedať sa musí, že takí živuot je pekní síce počjatok života
         spolkiľudskjeho — ale všahdi len počjatok, dokjal sa k obecnjemu spolkuvaňjú a
         spolkikonaňju ňerozšíri, ňepovíši. Pravda, že všetka spolitba na sveťe musí k tomu
         smeruvať, abi nám všetkím doma dobre bolo; lebo kdo buďe rád v dome hrobňom, keď ňjet
         radosťi v predhrobňom? Ale isťe rozumnjeho človeka domácnosť ňemá biť len
číro
            spoločnuo bitovisko
, lebo to majú i ňerozumnje živochi; má biť ona
spoločná, občjanska, národňja i človečenská domaslava
. To sa
         inakšje ale ňestaňe, len tak, jestli domácňik slovom, skutkom v Obci a nároďe svojom sa
         udomácňi; to sa staňe zlášťe v duchu spolkovnosťi, ktorí svetom a vzďelaním jeho
         človečstvom teraz híba.
3) Kdo sa dobre vraj skriu, ten dobre žiu: (qui bene latuit bene vixit) hovorjevali už
         ľuďja starí. Pravda: ale ten len, čo sa preukjazať ňemuože, ňechce, musí sa okúňať a
         skrívať: kdo sa dobre preukjazau, ten ňječo na sveťe dokjazau. Preto na svetlo spolkovnjeho
         verejnjeho života, z kuťíc a surďíkov domácich vínsť má každí, ktorí má svedomja ľudskosťi
         a žije v tom lebo v tom nároďe. A takích nás je predca najvjac. Ňeiďe tu o to, abi človek
         pre živuot spolkovní občjanski lebo národňí, svoj domáci opúšťau; a naprapoli verejnosťi
         ustavičňe sa premávau. Ale iďe o to, abi na pospol každí, akím takím činom ku spolkovnjemu
         životu a jeho konaňú v obci, v nároďe náležau. Keď ňemuožeš do spolku inšje dať, daj dobruo
         slovo zaň — i to stojí. Aspon isťe muožeš veďjeť o sebe, že ťa dobrí duch spolkovnosťi
         ľudske a národňej navštíviu a posveťiu. Buďe ťa isťe k dobrjemu všahdi ponúkať.
4) Ňje je to dávno, čo aj medzi Slovákmi probovali ňjektorí jednu lebo druhú povinnosť
         národňú spolkí konať. Ale málo sa ím podarilo. Prečo? lebo málo sa ích našlo takích, čo bi
         z tej útulkovej domácnosťí škrupini boli sa vikľuvali; a keď sa aj našli, teda spolki
         jejích ako ňjeake ňedonošťatá na prujšje díchnuťja hňeď prestali. To je škoda preškoda!
         čobi sa lepším spuosobom len od 50 rokov bolo pre národnosť Slovenskú vikonať dalo?! Pri
         tom aňi na to ňetreba zabudnúť, že Slovák práve pre túto zakruťenosť do sebe samjeho
         napospol je
tvrdohlaví zabohuvaňec
; alebo čo sám on hovorí,
človek svojho Boha.
Keď ho aj človek k ňječomu nakrjatňe, teda
         potom chce všetko biť, všetko mať, všetko konať. Potom bi rád všetko na svoju osobu
         stoknúť, a svoju sebevuoľičku všaďe prevjesť: a keď to ňeiďe, teda snadno sa odvráťi aj na
         dobrom zhorší. Živá pravda, ktorá sa potvrdzuje ňje len na pospolitom človeku slovenskom,
         ale i na vzďelancach jeho, na jeho Pánoch a Predstaveních. To je síce vlastnosť taká, ktorá
         keď sa náležiťe rozumom uprace, uloží a zakľučká, ako dobrí démon a rarášik velmi mnoho
         dobrjeho puosobiť muože, ale ktorá do teraz velikjeho ňečinstva príčinou medzi Slovákmí
         bola. Lebo vlastnosť tato je ňič ňje inšjeho, ako veliká porcia ducha daru toho, ktorí
         učení luďja volajú
talent
, alebo po slovenskí
hrivna
,
hrinta
, t.j. hlava, misel a um, kďe
         človek snadno príďe na kraj veci, a ju tak rečeno sám sebou prevíši. Tomu ňič inšje ňetreba
         len dať námeru istej velikosťi, ktorá zvlášťe v tom sa ukazuje, keď človek z visosťi svojej
         misli vje a chce do ňízkosťi potrebi a života vstúpiť a sebä samjeho zaprjeť. Pri tom že sa
         doterajšje spolki slovenskje národňje na pospol porozpadúvali, bolo na príčiňe aj to, že
         Slovák ako velikí sám osobňivec, práve preto snadno aj druhím osobňivcom ustúpi; lebo klin
         klinom sa vibije. Bou tam i tam spolok slovenskí tu Banskí, tam Trnavskí, tu Pešťjanski,
         tam Prešporskí: a hľa oslablo to a pohinulo. A prečo? ej len preto, že sa ňjektorím ľuďom
         na to šemrať a žehrať páčilo, že vraj v Uhrjech a ešťe slovenskje spolki! že tak a tak, či
         sme v slovenskej krajiňe a vlasťi? atď. Nuž a preto sa Slováci rozpoľčili? Ano veru preto;
         ako kolvek sa nám táto príčina smješnou biť viďí: má ona ale základ svoj v povahe
         slovenskej. A síce tej, že Slovák tento živelňík dobroti a láski, ňemá ňič alebo len velmi
         málo toho, čo učení luďja menujú demoňickím t. j. besúnskim (ako k pr. sa i spomína fúria
         franchése, furor hungaricus, deutsche Berserkerwuth). On bi ňechceu v ňeprjaťelstve a v
         ňenavisťi žiť aňi za celí svet, ako sám povedá: lebo čo že mu je vraj zo všetkjeho, keď
         ňemá dobrí biť s druhím. Preto snadno pre osobnje ľudskje ohledi aj od tej
         najspravedlivejšej veci upušťí; a z prjaťelsťva i tam trpí krivdu, i tam mlčí, kďe bi to
         pre všeobecnuo dobruo robiť ňemau. To je dobrota, jeho terajšja psota. Samo v sebe je to
         ňje zlá vlastnosť; lebo je to ňje ňič inšje, ako veliká porcia ducha toho daru, ktorí sa
         menuje
srdcom
. Musí sa jej len dať námera, abi sa tím darom vzďelala a
         zarjaďila, ktorí sa menuje
rozum
alebo ešťe lepšje
um
. Lebo keď povje Slovák: Ej kebi mi to bolo na um prišlo: vtedi
         sám svoje srdce vihovára. V tom je práve aj velikí rozďjel medzi Slovákom a medzi Ňemcom;
         že tento ňemá síce takí talent, ako ten, aňi takú plnosť srdca; ale má to čo učení luďja
         menujú enthusiasmus rozumu t. j. nadchnuťja velikuo ľudskjeho domiselstva. Keď sa Slovák
         náležiťe vzďelá, buďe i toto mať, čo naproťi tomu inje národi pre svoje velikuo
         rozumenstvja, srdce straťili. Ba už teraz u nás lepšje sa ukäzuje; lebo sme sa už naučili
         všetkje nápadi ľuďí našej národnosťi odporních, ňje tak srdcom ťažko cíťiť, ako rozumom
         odrážať. Ňech nám teraz ňjekdo povje, že či v Uhrjech národňja Slovenská spolkovnosť má a
         muože a smje biť, teda domisljac a doumejúc sa na zákon, na kráľa, na vlasť a na povinnosť
         našu národňú, vismejeme sa mu do očú ako starjemu bláznovi, alebo ak ho za ňječo buďeme
         mať, — povoláme ho, abi vstupiu medzi nás.
5) Preto ako vec každá má svoj čas, ktorí dočkať musí; tak i vec slovenskjeho lepšjeho
         usrozumeňja, a sjednoťeňja musela dočkať, dokjal národňja misel odhodlaních mužov horkou
         skušenosťou na tolko virobená ňebola, že si muože sama v sebe biť ňezmoženou pravdou. Ja
         mislím, že je tomu už teraz zvrchovaní čas; a zle bi bolo abi sme ho i sami sebä
         ňepoznávali. Už akbi nás teraz prjeki a prjekori, buri a vzduri proťi-slovenskje od úmislu
         národňjeho spolkikonaňja v stave boli odvráťiť, teda skutočňe bi sme samích sebä ňeboli
         hodňí. Ale ňehodňí bi sme boli aj nášho národu i našej vlasťi; lebo slovenskí národ je ňje
         predca maličkosť v Uhrjech, či na jeho počet, či na jeho položeňja sa hľaďí. Keď inje
         národi vo vlasťi na všetki strani národňje spolki si zakladajú, všetko možnuo pre národ
         konajú, velikje obeťe na to robja; teda Slovákovi daromňíkuvať, na seba ňedbať, o svoju
         vzďelanosť sa ňestarať bi hrjech bou do ňeba volajúci. Či asnaď mislíťe, že Vás lebo Vás do
         toho ňič? ej tedi ňezavadzajťe druhím, a odstúpťe zo všetkej postaťe života tohoto. To
         ňechceťe lebo ňemuožeťe. Pravda, tedi hľaďťe na to, abi sťe aj Vi na postaťi Vašej dobre
         obstáli; ináčej Vám cudzí ustavičňe odorávať, ba i v samej žatve zažínať budú. Lebo len ten
         človek a národ ňikomu ňezavadzja na sveťe, ktorí dobre stojí na svojom mjesťe; preto že
         ňemuože ňesmje ňik ňič mať do ňeho. Tento hlas, toto slovo naše iďe k Vám teraz na čase;
         teraz ho prijmiťe lebo ňeskoršje počujúc počúvať ňebuďete. Toto hovoriť takto sa hlásiť k
         Vám, takto na ňjejakuo podujaťja národňje Vás napomínať mi žive cíťime tak ostrú potrebu,
         že každuo pomišleňja na to, srdce nám reže. Ak bi sme účasťi medzi timí, ktorích sa hlavňe
         vec tíka, ňenašli; z nás samich o sebe buďe čo možno všetko, ale z Vás pre národňí živuot
         veru ňič, iba trápna ostuda národňej ňepovedomosťi a ňedbalstva. Aňi nám tu ňeiďe o to, abi
         sťe práve tak šli, ako sme si mi mnohi zamisleli; len cjel národňí si vistavťe s námí
         jedon; lebo ích vjac ňjet; a choďťe k ňemu, uviďíťe že sa síďeme. Odbívať hrjechi
         ňedbalstva máme velikje; pre hrjechi tjeto hinuli mnohí národňí naši mužovja od
         Nudožerínskeho až do Benoláka, od Bernoláka až po Holjeho a Kolára; pre hrjechi tjeto
         hinuli aj vibornje spolki národňje slovenskje. Ak ích teraz odbúdať ňezačňeme; zahrúzi nás
         Pán Boh národov koňečnou hanbou a potupou. Sami na sebä ňehaní sme mi Slováci: ňech že:
         koho ňehajú samjeho na sebä, na toho čo ňič inšje ňesverja, tedi aspon jeho samjeho. — Koho
         pušťja choďiť, tomu ňetreba stojanka. Sami sa teda potrebujme a užívajme; sami sa pričiňme;
         a buďeme si i sami svoji i všetko čo vikonáme naše. S timíto mišljenkámi, s tímto slovom a
         heslom stau sa medzi námi spolok, o ktorom iďem Vám na krátce zprávu dať, spolok narodňí
         slovenskí ako náďejní skutok velikjeho slova velikej potrebí národu Slovenskjeho. Medzi
         námi hovorím. „A kdo sťe Vi?“ spítaťe sa nás; „či sťe mocní, slávni, velikí?“ ej ba
         maličkosť len: ale ňech Vaša velikosť ráči biť ňječo za dobrú vec a mi buďeme Vi. V horách
         Tatránskich každjemu slobodno šurfuvať; keď príďe na zlatú žilu, muože baňu otvoriť aj pre
         ťisícich: a v nároďe slovenskom kdo nám zlatú žilu hľadať bráňí? hľadajťe ju aj Vi; keď
         najďeťe, buďeme aj mi s Vámi pajuvať. Teda o Tatríňe.

--- KAPITOLA 7 ---

VII. Tatrín, spolok slovensko-národňí
1) Tatrín je jedon spolok Slovenskí pre osvetu a vzďelanosť národu slovenskjeho. Hovorím
         jedon. A či vjacej ích ňjet? hej ňjet v celom živom nároďe ňjet. A keď si to pomislím že
         ňjet, teda ma mráz prechoďí. Ťisíc bi ich malo biť medzi Slovákmi jednjeho a toho cjeľa
         spolkov; ňech bi sa tam ako chceli menuvali. Tatrín je tedi spolok Slovenskí, roku 1844ho
         dňa 27ho Augusta v Liptovskom Svatom Mikuláši pod samou vlastňou Tatrou založení, a preto
         sa aj menuje
Tatrín
, t. j. Tatri sin: lebo Tatri sa menujú obecním
         menom hori a vrchi, kďe Slováci od ňepameťi bívali a bívajú. Hovorja mnohí, že sa aj
         inakšje mohou menuvať; ach áno, aj mi to hovoríme; lebo mjen mnoho jest na sveťe
         všeljakích. Ale že Slováci roďiskovi, otčinní viznam tento spolku tomutu dať mjeňili: kdo
         sa o tom domislí, ten len s pochvalou toto meno príme. Lebo zem je vraj matka; a Slovák
         ňeurobí kroka, ňepohňe rukou k práci a živnosťi svojej, ňeiďe aňi do cudzjeho sveta, abi na
         lono svojej matki sa zabúdau. Veť on je krem toho radocitní roďinkár a mamkár. Meno teda
         Tatrína je zo srdca Slovenskjeho tak vzatuo, ako sa najlepšje vzjať mohlo. K tomu ono má i
         ten víznam, že samo v sebe znamená vlastňe spolok a spolku tohoto bidlisko, k pr. slovo
Buďín
znamená tolko ako vjacej búd alebo domov; slovo
Ďevín
znamená dom, zámok ďevi alebo ďevojnej;
Ďeťín
znamená chižu, kďe ďeťi bívajú atď. A koňečňe meno Tatrina
         ukazuje aj na to, že tento spolok má biť
ako jeden človek
, ktorí sám v
         sebe je živá konajúcich údov jednota. Lebo slovenská misel je tak sporjadaná, že jej na
skutočnom osobenstve
vjacej záleží, ako na všetkích
domíslách
: keď ju chceme za ňječo získať, teda jej i rozum i ducha
         i všetko zosobňiť musíme, abi to pre ňu malo hlavu, ruki i nohi; lebo
viďjeť
a
veďjeť
, sú slovenskje slová
         jednomiselnje jednorodnje.
2) Teraz je už otázka, čo chce tento spolok? čože má za cjel? Abi sme na túto otázku
         dobre Vám odpovedali, spítame sa Vás: či Vi chceťe ňječo pre národ slovenskí dobrjeho? Keď
         nám povjeťe, že áno, ako sa ufáme; teda sami už vjeťe čo je jeho cjel a jeho chťeňja. Lebo
         tuším, že v tom najvjacej zakladáťe abi Váš národ bou múdri a cnostní a tak šťastní:
         pravdali? mislím že tak i Vám s ňím lepšje buďe; preto že s ňehodními ľudmí aňi v ňebi si
         biť ňežjadame. Abi sa ale takím stau národ náš, musí národňú osvetu a vzďelanosť si
         nadobívať. Ak z predešlích naších reči pamätáťe čo mi osvetou a vzďelanosťou menujeme; teda
         nám prisvedčiť musíťe. Osveta a vzďelanosť táto je bez slova ňemožná; lebo slovo je svjeca
         života, tak ako je oko svjeca ťela. Rozumjem slovo všetkej pravdi božskej a ľuďskej, ktorá
         sa musí životom stávať, ak má biť dobre na sveťe. Slovák už vo svojom meňe národňom má
         záväzok a určeňja osveti a vzďelanosťi skrze slovo. Slovo pravdi toto má biť všetko vo
         všetkom; ono má právo a moc nad celím človekom v každom stave, raďe, obchoďe a povolaňí;
         lebo len tak
zo slova
bivá božská i ľudská
sláva
,
         a to síce časná i večná.
3) Ako že toto slovo bližšje do života slovenskjeho vstúpi, a v ňom bívať buďe? to je
         dúležitá otázka. Mi síce ňemislíme to, žebi Slovák dosjal bez pravdi slova bou ostávau,
         lebo jeho náboženskí hlbokí cit zavždi bou slovu pravďi v kázňi cirkevňej otvorení. Slováci
         kresťaňja všetkích viznaňí, svatoslovnú prísluhu pravdi i života mali aj majú dosjal, tak
         ako jeďinú svojho ducha živnosť. A to síce na velikí svoj osoh a velikuo šťesťja: lebo že
         národ slovenskí v tak ťažkích okolnosťach koňečňe ako ňjejakí ňezgabní a ňesúci národ
         ňespodleu; to je, čo
Bohoslovenstvu
a
Náboženstvu
jeho ďakuvať máme. Slovák v istom ohleďe si je roďení Bohoslovec. Jeho ducha žjadna sláva
         svetská ňenapňe, iba sláva zjaveňja božjeho, a všetkej ňebeskej roďini a obce
večňe dobruo a šťastnuo slavenstvo
. Jemu je iba v ňebi dobre, a len
         tam buďe mu dobre ako si sám hovorí. On prejďe celí vzďelaní svet europejskí, od Parízu až
         do Astrachánu; poobzerá sa po všetkej sláve svetskej; ale obraz večnej slávi ňebeskej v
         misli a vjere jeho aňi na okamžeňja sa ňezatuoňi. On preňesje všetku hanu a haňbu sveta
         tohoto, ňech len oko jeho vjeri, studom ňezachoďí. Preto buďeme rozumjeť, čo je za príčina,
         že si Slovák dosjal mimo náboženskích kňíh žjadnu ňevážiu a velmi málo čítau. Ba napospol
         za hrjech má, mimo slova náboženskjeho ňječo svetskjeho povšedňjeho spisovať a božú reč na
         darmo brať. Príčina je ňje inšja jako tá, že žjadneho slova právo a potrebu dosjal
         ňeuznávau, ako slova náboženskjeho. Z taďjal si ťjež to visvetlíme, prečo ľud slovenskí,
         kďe sa mu prestalo v moci živej zosobňenej vjeri kázať, tak snadno do ťelesních vístupkov
         upadou a vo šťastních ňjekedi obcach a ďeďinách na vňivoč zišjeu. Toho príčina žjadna inšja
         je ňje, len tá, že mu lebo vitknutje rozumi jeho vudcov ňebo jeho vzali, lebo zlje príkladi
         svetlo jeho zatuoňili. Slovom, do terajška je Slovák tu na sveťe ešťe vždi len
         polovičatňík, ktorjeho lepšja polovica je doma v ňebi a druhá polovica, zlatou ňiťou vjeri
         tam k tej privjazaná, všahdi ešťe cudzíncuje tu na zemi. Čože sa na to Slovákom povje?
         Bohdaj bi sme slovo pravdi živej na to viňjesli. Ale máme ňje len slovo ale aj skutok
         božskí; lebo slovo a skutok u Boha je jedno. A síce toto:
Sin boží z ňeba na zem
            stúpiu, abi zem oňebiu: či Slovák lepším svojím duchom za vudcom a dokonavaťelom svojej
            vjeri ňemá sám do všetkích svetskích povinnosti vstúpiť, abi aj tuto na zemi bou ako
            doma v ňebi?
Potom, veť je to dobre, že si Slovák na svatoslovenstve
         náboženskom dosjal jeďiňe a všetko zakladau: ale práve to je príprava k velikej službe
         národňej a človečenskej, ktorú vikonať má. Dobre, dobre že tak bolo dosjal v tom jednom;
         ale buďe lepšje, keď buďe skrze to jedno, dobre vo všetkom. Jemu plaťí to slovo u Lukáša
         12. v. 37. „Dobre je sluhom tím, ktorích keď príďe Pán, najďe kušať: Amen vravím Vám, že sa
         opáše, posaďí jích za stuol a choďjac buďe jím slúžiť.“ Z toho nasleduje, že keď sa Slovák
         tak mocňe vje držať
Svätoslovenstva
náboženskjeho cirkevňjeho, že je
         hoden práve preto
Svetoslovenstva
národňjeho a ľudskjeho, t. j. Slovák
         je práve na to, abi sa mu zo slova božjeho viňjeslo slovo opravdovej osveti a vzďelanosťi
         svetskej. Čas mu je tedi a povinnosť i svetskje kňihi a spisi pre svoju osvetu čítať; čas
         mu je svojho života svatocit i zosveťiť; lebo Pán Boh a jeho vuoľa tak má biť na zemi ako i
         na ňebi; a slovenskí svet, trebas ako sa buďe híbať, pokračovať, vzďelávať, osvecovať,
         posvecovať, ťešiť, zabávať, trebas ako buďe kumštovať, kupčiť, umeňíkovať, vedomcuvať,
         prjemiselňíčiť, obchodňíčiť, remeselňíčiť, rolňíčiť, hospodáriť, slúžiť, panovať, robíť,
         odpočívať, spolňíčiť, samotáriť, občanuvať, domáriť, žiť, mrjeť, ňemuože odstúpiť od
         svätosťi, lebo už
svätí
a
svet
je slovo
         slovenskuo, jednomiselnuo, jednorodnuo.
4) V terajšom sveťe vzďelanom je dvojnásobní spuosob hlavňí, slovo pravdi prisluhovať;
         alebo
rečou živou
alebo
napísanou
. Oba spuosobi
         majú pri mnohej svojej ňedostači, velikje osohi. Ale slovo napísanuo zlášťe ten osoh má, že
zostáva
. Dar písma, je dar Boží. Kdo ho ňechce prijať lebo užívať,
         aňi slova je ňje hoďen. Tím dobročinním spuosobom krátkočasí človek si ťisíce rokov
         sprítomňuje a do úzkich medzí svojho prjestoru, celje krajini a sveti i s obívaťelmi jejích
         umjesťuje. Tento dar písma je prepoďivňe zveľaďení nálezkom viborním
kňíhtlačeňja
, ktoruo teraz medzi ľuďmí takej moci došlo, že všetki
         kraje života ľudskjeho prejíma. Ono je teraz bežňím spuosobom rozširovaňja osveti a
         vzďelanosťi. Aňi mi Slováci tohoto spuosobu minúť ňemuožeme, ak vo sveťe pravej osveti
         nažívať mjeňíme. Preto spolku Tatrínskeho prujšja misel je tá,
abi sa na útrati
            jeho dobrje kňihi, jak pre pospolituo vzďelaňja, tak i pre viššje vjeďeňja spísanje,
            tlačiť dávali.
Kdožebi na tento dobrí úmisel ňepovedau, „ameň staň sa;“ ba
         ktorí Slovák bi sa pri virozumeňí tomto hňeď ochotňe vrecka ňelapau a čo to pre cjel spolku
         tohoto Slovenskjeho vďačňe zúbožiť ňechceu? Lebo veť Vám preukjažeme akí je to spuosob.
         Najprú to si musíme dobre povážiť, že nám o dobrje slovenskje spisi žjadna učená
         společnosť, žjadna Akadémia, žjadon ústav ňestojí, ňepracuje; potom to, že mi ňemáme aňi
         sme mať ňemohli žjadních kňíhkupcov, ktoríbi na svoje útrati a na svoj zisk kňihi
         Slovenskje tlačiť dávali a svojím obchodom ích rozširuvali. Teda trebas akí víborní
         užitoční spis, ňemuože snadno alebo práve na prosto ňje na svetlo vínsť. To je veliká škoda
         a újma pre náš národ, ktorí bars tu i tam bi rád čítau a hľa! takto ňemá čo. A zasa kebi aj
         tak bolo, žebi sa na slovenskje spisí nakladaťelja a obchodňíci našli; teda preto že každí
         obchodňík chce len ňje na škodu ale na zisk peňjažki svoje vinaložiť, kňihi bi drahje boli.
         A Slováci na pospol na drahje kňižki ňestačja: lebo u ňích iďe porekadlo, že „chudoba cťi
         ňetraťí, ale aňi peňjaze.“ Akože sa tu tedi spomuože? spolkom. Srečje sa nás 100 lebo 500
         lebo 1000; čo vjac to lepšje; malá hŕba píta vjac; každí z nás dá ročiťe istú summu, z čoho
         sa drahná summa zosbjera; za ktorú sa potom dobrje spisi tlačiť dajú a za lacní peňjaz
         predávať budú. Lebo tu potom ňepuojde o zisk peňažití, ale o mravňí, na ktorom predca nám
         všetkím záležať má; pri čom je i to dobruo, že žjaden spis sa ňevidá, len ten, ktorí je
         svetla hoďen, a tak slovo čistej pravdi, žjadnou zišťivosťou ľudskou sa ňepoškvrňí.
5) Spuosob ktorím je táto vec v Ústave Tatrínskej zarjaďená, je tento: každí Slovák
         akjehokolvek stavu a radu, ktorí každoročňe do spolku Tatrínskeho dá 5 zl. strjeborních,
         alebo vjacej — čím vjac to lepšje — je údom tohoto spolku a menuje sa
Stálec
            prujšjeho radu
; dostáva každú kňihu, ktorá na útrati Tatrína vínďe darmo, má
         vo schuodzke všeobecnej tohoto spolku právo hlasuvaňja, či sa sám osobňe, či kroz druhjeho
         predstaví. Kdo každoročňe dá 3 zl. str. je ťjež údom tohoto spolku,
Stálec
            druhjeho radu
, má tje istje práva, kremo že každú kňižku dostáva za pou ceni;
         kdo na spoloční kapitál tohoto spolku složí za dva roki 80 zl. str. abi z interessov summi
         tej jeho účasť sa brala, ten je údom tohoto spolku, menuje sa
zakladaťel
a má práva tje, ktorje stálec prujšjeho radu. Pritom ale
         každí stálec je zavjazaní, abi vo svojom mesťečku, okolí, ďeďiňe a kďekolvek je medzi
         svojimí jednak na to, abi sa stálcí Tatrína stali, povolávau a ponúkau; jednak, jestliže je
         to ňemožno, k akej takej peňažitej obeti jich primávau. Lebo tu na to ňikdi ňetreba
         zabudnúť, čo som hore víššje povedau, že z vjacej grajcjarou bívajú Zlatje. Každá i tá
         najmenšja obeť chváli svojho darca. A toto je cjel tohoto spolku slovenskjeho Tatrína
         jeden. Kdobi z Vás ňebou zaň? Ba, kdobi len pomišleňím mohou biť proťi ňemu? i jedno i
         druhuo bi bou hrjech: lebo keď ňjeto lepšjeho, teda dobrjeho sa ňedržať ju ňehodňícka
         ňedbanlivošť, ktorá sama sebä o lepšje pripravuje; preto že lepšje ňemuože biť, ak najprú
         čo to dobre ňebuďe.
6) Ale cjel Tatrína je aj druhí s onním tuho spojení tento:
napomáhať schopnú
            mláďež slovenskú, ktorá sa do života, či pre umeňja a víššje nauki či pre obchod a višší
            prjemisel na školách pripravuje.
Živej potrebe námeri tejto porozumjeme, keď
         povážime, že v našom nároďe velikje spuosobnosťi a schopnosťi duševnje sú skovanje a pre
         svetlo života peknjeho straťeňje, preto, že ho ňedostatok a chudoba skliňuje a pritláča.
         Kolko prevíborních mužov bolo bi zo slovenskjeho rodu vistalo, kebi akej takej podpori u
         svojích boli našli; ale že tej ňebolo, zaraťili sa na smeťisku ako perli, ktorje mali a
         mohli korunu života národňjeho krásiť. Už doteraz ktoríkolvek boli a sú vzďelanci
         slovenskjeho národu, sú napospol prísňe vichovanje ďeťi matki chudobi a to síce či
         kňazskjeho či zemjanskeho či aj injeho stavu luďja, lebo vraj na chudobe svet stojí ale z
         chuďobi aj povstáva. Ďivu je naozaj, že doteraz v takích okolnosťjach, predca medzi
         Slovákmi bolo aj je mužov, ktorí sa hňeď, tam Maďarskjemu, tam Ňemeckjemu, tam Českjemu
         národu, tu i nášmu k ozdobe a k úžitku. Ale čibi to ňemalo biť lepšje? ba ovšem že.
         Pomislime si len čo na mnohích školách tje tak rečenje stipendia dobrjeho urobili; povážme
         všetko to, a presvedčíme sa, že cjel Tatrína v ohledu tomto je znameňití. Lebo práve on to
         chce, abi za ňjektorích mladích, náďejeplních luďí, mnohí pomocou svojou stáli. Predstavme
         že si, že kebi slovenskí spolok zo svojej pokladňice len ďesjaťich každoročňe mohou
         napomuocť, žebi to stálo vjac, ako čobi tích najvíborňejších ďesať kňíh na útrati svoje
         tlačiť dau. Lebo dobrí súci človek je predca len na sveťe najhodňejšja živá kňiha; jednak
         preto, že keď luďí ňebuďe, ňebude aňi kníh, jednak i preto, že jeden človek na to vzďelaní,
         sám vjacej kňíh spísať muože. A k tomu aňi na to ňetreba zabudnúť, čo je velmi dúležituo,
         že tím činom spolok Tatrínski, svojím napomožencom, ňje len pomoc bi dávau, ale bi jím aj
milosť
velikjeho
závazku
národňjeho
         prisluhovau. Veť to vjeme, že doteraz ňejedon schopní Slovák tak národu svojmu urobiu ako
         sa Slováci strnádkam ponášajú spjevajúc: „zle zle zle zle bez ďeťí, keď vichováš uleťí.“
         Áno; lebo ňevďačňíkov v loňe slovenskjeho rodáctva vichovaních slúži, teraz druhjemu
         národu, ktorí ňič meňej ňechce, leš abi sme mi aňi len národom ňeboli. To je ňeresť,
         ňeslíchaná ňeresť! Ale spomuože sa tomu tak, ked si tímto národňím dobročinstvom, ktoruo
         Tatrín zamíšľa a porúča, duše víbornje mláďeže našej slovenskej navždi zavjažeme. Lebo tam
         sa dobročin len takím preukjaže o ktorích dostatočňe presvedčená je vec, že sú ňje žjadne
         planje odrodki, odcudki a odhodki. Hej veru dau bi pán Boh abi sme stá ťisíce mali na to;
         isťe bi sme jích najlepšje vinaložili: stáťisíce? áno, mohli bi sme mať, len bi sme chceli.
Pri tom ale sa stať muože, že aj takí spis sa vidá, ktorí ňje tak obsahu pospolitjeho,
         prostosrozumnjeho, ale toho tak rečeňe umeňíckeho, vedobnjeho buďe. Na tom ňech sa ňikdo
         ňezastaví, aňi preto, že ho čítať a rozumjeť ňemuože, na spolok ňezňechuťí. Lebo aj takje a
         práve takje spisi nám sa potrebnje, preto že ak ích ňebuďe, aňi prostosrozumnje sa spisovať
         ňebudú muocť, aspon ňje tak ako treba. Nám Slovákom to dosjal velmi na újmu bolo, že naši
         Visokoučení rodáci napospol všetko v cudzích rečjach víššje nauki a vedi spisuvali, aj tam
         kďe toho potreba práve ňevihľadávala. A čo s tím urobili? Do Dunaja vodu, do hori drevo
         vláčili. Víhovorka tá, že pospolitá národňja reč je ňje na takje veci písať spuosobná,
         ňestojí ňič. Aj ňemecká bola ňjekedi len taká: o ňej si ťjež Ňemci hovorili, že je pre
         viššje nauki ňje súca. A teraz hľa, ňjeto reči, v ktorej bi sa viššje nauki a vedbi
         šťastňejšje vzďelávali. Ňikdi bi ale sa tou ňebola stala, kebi sa ňemeckí učenci k ňej so
         všetkou chuťou a láskou ňeboli pričiňili. O žjadnej europejskej reči sa ňesmje povedať, že
         je na to lebo na to ňje súca; najmeňej o slavjanskej, ktorá je i vedľa sveďectva
         inonárodňích mudrcov, reč od koreňa najúplňejšjeho, najvivinuťejšjeho zrastu, reč hodná
         všetkej umeňíckej snahi a pestovi, reč, ktorej len odroďení ňedbalci slovenskí sú ňehodní.
         Kdo viďeu z mramoru lebo z injeho kameňa peknje sochi? No, a čibi ňehovoriu blázňive,
         poveďjac na prírodzení ňevirobení mramor, že je ňesúci na sochi? Ale tuto je vjacej ako
         mramor, t. j. reč je ňje asnaď ňjejaká prirodzená ploďina: ona je sama
živí
            človek
. A reč Slavjanskú ale zlášťe Slovenskú ja menujem
samou
            skutočnou osobou
. Nech že je tomuto tak, teda pri tom predca nám Slovákom vec
         všahdi na krátko vínďe a na újmu a škodu velikú národňú buďe; jestliže mi ňebuďeme
         podporuvať a napomáhať naších Visokoučeních ľuďí, abi mohli učenje kňihi jednak i velikou,
         často mnohoročnou prácou spísanje vidávať. — Dajú sa nám zasa tu do laťinčini, tu do
         ňemčini, tu práve do maďarčini. A nám čo buďe z toho? Ňič — leda posmech, že z nás ňič
         lepšjeho národňe vistať ňemuože; leda škoda, jakú ten má, čo seje, ale ňežňe. Čože tu
         lepšej pomoci, ako tá, keď spolkí sa na to položíme, abi aj takjeto spisi na svetlo
         vichádzať mohli, na útrati toho lebo druhjeho spolku sa tlačiť dávali? Pri čom aňi na to
         zabudnúť nám ňetreba, že mi Slováci ňemáme žjadních národňích višších škuol; a že naša
         mláďež v cudzích rečach sa vedám učjac, musí tú dvojnásobnú paromovskú robotu konať, že pri
         veci musí sa učiť prú aj reči, t. j. musí kopať poriskom, dokím si motiku zo zeme ňejako
         ňevikope, musí rúbať drevo drevom, abi sekeru dostala, alebo najvjacej musí otvárať
         klincom, abi si tje najsilňejšje záskoki na dverách k umeňú a vedám odťisla. Áno áno — tak
         je to s namí. Roďenjemu Maďarovi, preto, že podľa zákona krajinskjeho na višších školách
         všetko v maďarčiňe sa učiť musí, dá už mamka jeho klúč do ruki, motiku a sekeru, hotoví
         nástroj. A Slovák — čo že si počňe? Akože sa mu spomuože? Práve tak najlepšje, keď buďe mať
         vedomja o veci, skorej príďe k ňej i v cudzej reči. To takto rozumjem k. pr. keď sa učenje
         spisi aj po slovenskí budú vidavať, teda mladí Slovák do višších škuol sa chistajúci,
         dostanúc do rúk takí spis, obznámi sa s vecmí, ktorje na budúce maďarskí sa učiť má. Keď
         ale maďarskí na tolko ňevje, abi sa vo školách maďarskích hňeď do toho dať mohou, aspon
         buďe mať známosť veci z učenjeho slovenskjeho spisu nadobudnutú a tak potom i v cudzej reči
         v ktorejkolvek mu snadňejšje sa učiť príďe: lebo tak rečeňe na veci známe, len reči
         ňeznámej slová sa mu, sami od sebä priljepäť budú. Ba ja mislím tak, že ak chceme ňječo mať
         z našej mláďeže, ktorú do škuol chistáme, po predku v našich ňižších národňích školách hňeď
         aj viššje cudzorečnje čo len z cjastki odbaviť musíme. Veť Slovák na to má i schopnosťi i
         vuoľe dosť. Puojďe to. Ale toto sa inakšje ňepodarí, len tak, jestliže v reči slovenskej i
         spisi a kňihi školskje ňižšej a viššej učenosťi, na spoločnje útrati tlačiť a vidávať dáme.
         Rozumejme tedi víbornjemu tomuto úmislu a cjelu Tatrína — a napomáhajme ho všemožňe,
         ochotňe. Jisťe tím činom len sami svoj úžitok a svoje vlastňje ďeťi vo všetkom dobrom
         napomuožeme.

--- KAPITOLA 8 ---

VIII. Pozvaňja do Tatrína
1) Povolávame Vás tedi úcťive všetkích do slovenskjeho spolku Tatrína. Poďťe, prosíme
         Vás; lebo role pole všaďe; a Spasiťeli náš! všetko lánom leží, preto že ňjet oráčov. Či bi
         sme sa smrtedlňe ňehanbili, keďbi nám inonárodňí oráča naše role orať museli? Povolávame
         Vás a ponúkame k národňjemu spolkikonaňú. Veť už len ukjažťe ňjejakím činom spuosobom, že
         sami sebe a svojím dobrí biť mjeňiťe. Ňezhŕdajťe sa do spolku nášho vstúpiť; lebo v tejto
našej národňej stradobe, svetská hrdoba je hlúposť a hrjech
. Veť
         jestli sa viďíme že sme málo pre Vás; ej teda pre Boha, urobťe že ňječo sami; sami si medzi
         sebou zakladajťe spolki národňje; mi tak tomu ako nášmu vlastňjemu raďi buďeme. Na
         pustaťiňe človek i chalupu za palác má. Povolávame Vás srďečňe, miluo slovenskuo Rodáctvo
         naše; o Vás tu iďe, o Vašu spoločnú osvetu, vzďelanosť a šťestja sa tu jedná. Pristaňťe už
         raz k ňječomu viššjemu; to pri všetkích Vaších časnich potrebách, starosťach a prácach
         muožeťe, to máťe. Sám Boh k Vám hovorí, že ňežíje človek len na chlebe, ale má žiť aj na
         slove. Práve preto že bez osveti a pravdi slova, ňjeto aňi chleba; a keď ho aj jesto, teda
         bez toho dobrjeho slova si človek vo svojom chlebe svoju vlastnú smrť jedáva. Všetkjeho
         šťesťja na tomto sveťe porjadok inší ňemuože biť ako ten, ktorí je v jeďinej modlitbe od
         Boha-človeka viznačení, že najprú prosíme
„posveť sa meno Božje a priď královstvo
            božje,“
a potom len
„chljeb náš potrební daj nám dňes.“
V každej príčiňe pravdi tejto večnej mi, čo sme národu Vášho sinovja, ňič inšje ňechceme,
         ňekonáme, len to, čo je Vaše opravdovuo šťesťja, Vaša hodnosť. Túto ťažkú povinnosť a právo
         dústojnuo k ňej mi sme si horkími slzámi a varovím potom nadobudli. Lebo všetki hani a
         útržki, všetki vísmechi a pleťichi, všetki prjeki a prjekori ňeľudskích zabolvaňeních
         odporňíkov národnosťi našej sme jak ohňodávivje saňe a baziliški prekonať a zdoljeť museli,
         dokjal sme len k tomu prišli, že áno,
to
za náš národ slovom, skutkom
         puosobiť svaťe sme od Boha zavjazaní. Lákali, mámili, strašili vše nás všetkím činom
         spuosobom, abi sme od našej a Vašej svatej veci ustúpili, samím sebe a Vám sa spreňeverili.
         Ňič nás aňi len ňevikívalo, všetku bolesť a ťäžkosť tíchto nápadov sme preňjesli, a ďakuvať
         Bohu, ktorí losi každjeho národu i toho najmenšjeho vo svojích rukách všemocních má, stali
         sme sa vlastňou Vašou obeťou, ktorá v zápalu láski ňeuhaslej na božú slávu a česť Vašu
         národňú ňikdá horjeť ňeprestaňe. Rozumejťe tomu; a keďbi sťe sa doumjeť o tom ňemohli, teda
         srdce Vaše, ktorjeho plnosť dosjal ako zvláštni dar nad inje národi Vám Pán Boh dau, ňech
         to žive docíťi. Abi sme sa i láski Vašej celkom chibili, tobi koňečnuo bolo naše
         zatraceňja, ale veru aj Vaše. Málo nás je; ale velká je láska naša k Vám, a buďe nás jisťe
         vjac, buďeme isťe všeci, preto že láska všetko roďí a množí.
2) Povolávame zvlášťe Vás Velebnuo národu nášho Duchovenstvo všetkích viznaňí. Práve že
         Vi dosjal sťe boli jeďiní osobní nášho národňjeho života ustaviťelja, alebo ako svetskí sa
         hovorí Repraesentanti. Beda bi mu bolo bívalo, abi jeho sol zmarená bola bívala: ďesať ráz
         vetšmí bi ho na ulicu boli vihadzuvali a ňezbednima nohama šljapali. Ale z lona Vášho
         svatostavu višli duchovja mocní, ktorí s krížom vo svojom srdci, rozlaskavení nad národom
         svojím v ňesnadních okolnosťjach pre jeho česť velmi mnoho vikonali. A dobre, že národ náš
         po Bohu do teraz má jeďinu podporu na svojom duchovenstve. Lebo v uraďe a stave tomto každí
         národ i všetko človečenstvo najpovinovaťejším razom konaňja svojho ku boženstvu sa
         zosobňuvať musí. Jeho duchovňja Svatomoc je skutočná svetovláda: preto že ak svätosť
         ňeprekoná svet a ňeoblaží; sám vo svojej sveťízňi do sebä sa prepadňe. Povolávame Vás
         úcťive do spolku: ak bi sťe k tomuto ňepristali, pristaňťe si sami k svojmu, len ňech to má
         jeden cjel národnosťi našej, peknej jednoti, pravdi a života. Pre roztúženosť
Masňíka
okolo roku 1680 na ňedostatok dobrích slovenskích spisov
         horce žalujúceho; pre veleučenosť
Maťeja Béla
slavjanskej reči
         velebiťela; pre dústojnosť
Krmana
, pri mnohích prácach svojích a
         ňeresťach za slovenskú reč národnosť pracovavšjeho; pre historickú srďečnosť
Papáneka
okolo roku 1780 skritú slovenskú predešlosť
         visvetlujúceho; pre prujšú vlastňej národnosťi slovenskej ukjazanosť a pracovitosť
Antona Bernoláka
a jeho prjaťelov a pomocňíkov
Bajsu
,
Fandliho
; pre dobročinnuo a doteraz vo
         vlasťi našej jeďinuo, národnosťi našej preukjazanuo prajňíctvo slávneho Kardinála
Rudnaya
, ktori bi aj na Prestole Apoštolskom v Ríme dústojnú
         osobnosť Slováka bou predstavuvau; pre ťisícerje bolesťi srdcahnutjeho
Kolára
, toho velikjeho Slávospevca, čo Lumírski tjeto skali
         Tatránske pohnúv; pre žjale slovenskej Umki víbornjeho nášho
Holjeho
,
         ktorí slovenskjeho slova staroklassickú vrstovnosť visvjeťiu, do urni predešlosťi našej
         citi svoje a slzi viljevajúc; pre drahje mená
Tablica
,
Lovícha
,
Plachyho
,
Hrdľičku
,
Pauliňího
,
Ambrózího
,
Valentíňiho
, kanoňika
Palkoviča
, pre všetkích tíchto a iních mužov, ktorích Pán Boh pre
         národ slovenskí vo velebnom duchovenskom stave vzbuďiu, velikú lásku a obeť národňú,
         predkladáme Vám, terajší tohoto stavu Povolanci a Vivolencí túto ucťivú sinovskú a
         braterskú prosbu, abi sťe puosobeňja svojho zvláštnu moc na zvelebeňja národnosťi
         Slovenskej obráťili. Tu je veliká postať Vaša; tu je spuosob ten, ktorím sa svatosloveňja,
         svatokonaňja náboženstva kresťanskjeho prujším velikím činom vo slovenskej sveto- a
         rodoslave dokjazať muože. Lebo klúčom náboženstva tohoto a len samím ňím, dá sa zavretá
         táto národu našho povaha odomknuť a otvoriť. Poďťe, urobíme si stánki pokoja a jednočinnej
         svornosťi, z ktorej sa buďe radovať Pán Boh a ktorej ňebuďe chibeť aňi Mojžíš aňi Eliáš,
         lebo s nami je jeďiní drahí Spasiťel náš.
3) Povolávame Vás do spolku slovenskjeho Vzňešení mláďeže slovenskej Učiťelja, Vodcovja.
         Z Vášho radu a stavu bou
Lavrinc Benedikti Ňedožjeranski
, slávní
         Prorektor Universiti Prazskej, v onních mrákotách národnosťi našej jasná hvjezda r. 1600.
         On prví ostro harušiu Slovákov za jejích ňedbalstvo o reč a národnosť svoju. Jeho je ako
         dosjal vjeme, prujšje slovo, proťi tomuto velkjemu hrjechu: hovori on: „Musím obzvlášťe
         mojích rodákov napomenúť, ktorí o vzďelaňja svojej reči aňi za mak ňestoja tak, že mnohí
         (hovorím zo zkúšenosťi) za chválu si pokladajú, keď ňje len kňihi slovenskje ňečítajú, ale
         aňi len jednu vo svojej kňihovňi ňemajú.“ O tej hanbi! Nazdau bi sa že Benedikti ešťe teraz
         žije a o terajších Slovákoch premnohích to hovorí. Vo Vašom Raďe stáu velíki
Bél
; učení
Severíňi
: v ňom stojí
Palkovič
,
Benedikti
,
Hlaváček
,
Tomášek
, ktorí meňej vjacej
         slovenskjemu rodu dobre sa preukjazali, ňejedno dobruo semeno národnosťi do srdca mláďeže
         zasjali. Keď aj už ňjektorí zamĺkli: predca okamžeňja svoje velikuo mali — i mali ho pre
         národ náš. Lebo i v okamžeňí sa večnosť zmesťí. Vášho stavu Radoslava je ale i
Šafárik
, Slavjanstvu a Europe daní. Vám ako Slovákom dariť sa muože
         najlepšje mláďež ňje len známosťi ale i láske národňej a človečenskej viučuvať.
4) Do spolku národnosťi povolávame Vás Urodzencí, Páňí, Šlachťici, Zemaňja slovenskí! Vi
         sťe tak Slováci akoli aj mi, a mi sme tak Uhrja akoli aj Vi. Vo stolicjach kďe Slováci
         bívajú, roďini Vaše sú od koreňa Slovenskje, počinajúc tu od naších Liptovskích
         Bogomirovcov, prestávajúc tam, kďe mnohí vo šťastňejšom Maďarstve žjadnu pamjatku
         Slovenstva svojho, mimo mena, ňezachovali. Boli časi, kďe slávne roďini Velmoženskje a
         Šlechťickje slovenskú reč ako svoju miláčkovú si mali, slovenskí národ ako svoj vlastňí si
         považuvali. Boli časi keď Illéšházyouci, Révayouci, Turzouci, Štanžičovci, Vešelínovci,
         Podmaňickouci, Pronayouci v súkromnom i verejnom živoťe o vecach našej spoločnej Vlasťi
         vijednávať, so stolicjamí dopisuvať slovenskí, običaj mávali. Boli časi, keď jeden
         Podmaňickí, Pongrác, Zmeškal, Platthy, Ambrózi, slovenskje kňihi spisovali. Teraz je to
         pravda už inakšje; zo srdca Urodzencov našich vipadou národ náš, Boh viďí že ňje pre svoju
         vinnu; ňepočuje teraz od ňeho žjadno inšje slovo, iba chuduo slovo potrebi panskej a
         poddanskej. To je ňeresť, ktorá na budúcnosť Urodzenstva nášho ťäžko padnúť muože; preto že
         ak láska a prjaťelstvo luďí ňespojuje, číri zákon a právo svetskuo ňikdi to dostatočňe
         ňeurobí. A pritom či je to ňje trápní živuot u prostrjed svojeho vlastnjeho národu žiť, na
         spuosob cudzincov? To len Ťurci tak žijú medzi Bulharmi a Rekmí, ako zo všetkích strán
         ňenávisťou svojích poddaních obklopení ňeroďi. Skapať musja dňes zajtrá, lebo panstva
         svojeho koreňe do národňjeho života ňepusťili. Najmenšja búrka domáca ích zvráťí. Čo je to
         za živuot? to sa len víbojňicke úchiti a chvati, ktorje duch kresťanstva trpeť ňemuože. A
         tak tam, kďe si Urodzenče ludskí, tam buť v tom ludu a v nároďe celí; lebo Urodzeních
         ňebuďe bez tích, ktorí sa tam zroďení. Mi Slováci síce ňesmjeme povedať, žebi naše
         Zemjanstvo už celkom bolo sa odnárodňilo. Sú Páňi vo Slovenskích stolicjach, ktorí o tom,
         abi Maďarskú národnosť prijali aňi počuť ňechcú, ktorí visoko sa osvjedčajú, že oňi sú a na
         veki budú len Slováci: a pri tom vlasťi svojej uhorskej sú verní sinovja. Nuž ale čože je
         to z toho, keď oňi národnosť Slovenskú žjadnim činom ňenapomáhajú? Či bi ím priklad
         maďarskjeho zemjanstva v ohleďe tomto ňemau svjeťiť? kďe sa ktorá horlivosť národňja
         virovná tej, ktorú slovom i skutkom Urodzenci maďarskí dosvedčujú? to je vrúcnosť, proťi
         ktorej Urodzencov Českích a doňedávna ešťe Ilirskích odnárodňja stuďenosť je číra ohida.
         Čibi rozumní luďja ňemali takíto priklad nasleduvať? Ó že to na sveťe skorej nás príkladi
         zlje zavedú, ako dobrje napravja! A preto Páňí toto Vám dobruo slovenskuo slovo dávame:
         stojíťe a padáťe národom Slovenskím, lebo od života jeho, šťesťja i ňešťesťja jeho, keď si
         chceťe v ňom a nad ňím panšťiť, aňi na pjaď sa odďjaliť ňemuožeťe. Pričiňťe sa tedi k tomu,
         abi sťe ho v jeho dobrom ňárodňom živle a spuosobe všetkom upevňili, zvelaďili a ustálili,
         a tak sami pevňe stáť buďeťe. Vi máťe v rukách svojích všetki spuosobi duchovňími i
         ťelesními dobroďincí jeho sa stať; Vi ho muožeťe tak rečeňe znovu zroďiť a stvoriť; ak to
         zaňedbáťe Vi, urobí to druhí, ale Vi sťe straťili právo a moc, ktorá je na sveťe najvetšja
         t. j.
moc otcovstva
a
vudcovstva národňjeho
.

--- KAPITOLA 9 ---

IX. Slovenská reč, alebo Slovenčina je slovenskej povinnosťi povolaná a vivolená
         osobňica, a puosobňica
1) Tímto slovom chceme virjecť tolko: že národňej povinnosťi slovenskej muože sa
zlášťe
, dá sa
najlepšje
, má sa
povinnovaťe
, musí sa
bezohľadňe
zadosť urobiť
         vo Slovenčiňe. Ako vjeme slovenská reč menuje sa všeobecňe vo všetkích svojich nárečjach
Slavjančinou
. Lebo každjeho vetšjeho národu reč ňikďe na sveťe
         jednako sa ňikdi ňehovorila. Ňemohlo to aňi s rečou národu Slavjanskeho inakšje biť. Aj
         táto rozlikuje sa zvláštňimí spuosobmi, a to síce hňeď vjacej, hňeď meňej líčňejšimi. Keď
         prejďeš túto Liptovskú Tatru, čo len ďen chuodze do Poľskej, najďeš to, že i tam po
         slovenskí hovorja, len trochu inakšje. To je reč slovenská, ale preto že sa od Slovenčini
         liší, menuje sa podľa kmenu slovenskjeho ju hovorjaceho,
Poľskou
.
         Pusťíš sa na vichod do Zemplínskej, do Ungvárskej stolice, tam počuješ ťjež slovenskje
         zvuki, ale meno reči je
Rusínská
. Zíďeš dolu do Pešťe, do Báčki, do
         Slavonie alebo keď sa ťi páčí do Belehradu, aňi tam je ňje cudzja reč, i tam je Slovenská,
         len súc rozličňejšja, zovje sa od Srbov,
Srbskou
rečou. Zajďe si
         Turčan do krajín k západu za rjeku Moravu, zajďe si aj do Čech: i tam bo privítájú rečou,
         ktorá sa ešťe najlepšje na jeho vlastňú ponáša, rečou
Českou
,
         Slovákovi svatím písmom akobi zasveťenou. Tak hľa
jedno
všaďe, ale ňje
jednakuo
; a keď sa slovenská misel spíta, načo tje rozličnosťi Pán
         Boh dau? ňič isťejšjeho na to sa jej odpovjedať ňemuože, ako to, že i Slováci za
         starodávnich čašov museli túreň Babilonskú do ňeba staväť, napínali sa do víšin
         ňebešťjanskich a ruka božja ích soťila do zemšťjanstva, abi tam povinnosť ím naloženú
         vikonali, všetki rozličnosťi svatou ducha jednotou prevíšili, a tak ňebo zaslúžili. K tejto
         jednoťe ích povoláva, zaväzuje vo svojej preďivňe na tomto sveťe zachovanej spuosobe, i
         Slovenčina; a to zlášťe ona. Kebi Staroslovenčina ešťe v živoťe zachovaná bola tak, ako je
         vo Svatích kňihách, teda bi ľuďja ju hovorjaci to istuo povedali, čo mi teraz sme
         predňjesli. Lebo čo komu náleží, prečo že bi si ňeosobuvau? Že ale Staroslovenčina s
         národom staroslovenskím z obecnej mluvi živej viňičela; nasleduje z toho, že tá reč, ktorá
         do teraz v životnej mluve súc bežná, i menom svojím ale i spuosobou svojou najvätšmí sa na
         ňu ponáša, je prirodzená jej ďeďička, svojho práva sama pre všetki nárečja slovenskje.
         Hlavňejšje nárečja tjeto sú štiri:
Českuo
,
Poľskuo
,
Ruskuo
a
Srbskuo
; menšje odliki sú:
Lužickuo
,
horňje
i
dolňje
,
Rusínsko
,
Chorvátsko
; a odroďenje zostatki
         staroslovenčini
Bulharskuo
a
Slovinskuo
v Krajiňe
         a v Korutaňjech. Teraz je tedi tá otázka: či z tích hlavňích štír nárečí si má Slovák
         ňjektoruo za svoju spisovnú reč do kňíh a i do života vzjať? alebo či má svoju vlastňú v
         obecnom živoťe jeho bežnú, Slovenčinou menuvanú, na takú reč spisovnú akou dosjal ňebola,
         si vzjať, vzďelať a povíšiť? Rozhádnuť otázku túto snadná vec bi bola, kebi dosjal žjadno
         slavjansko nárečja spisovním ňebolo sa stalo. Lebo kdo prujší ten lepší; sám o sebe prujší,
         sám v sebe najlepší. Ale že dosjal Slovenčina sama v sebe bola reč len v obecnom pospolitom
         živoťe zachovaná, v kňihách, v Biblii, vo školách, v chrámech, ňeužívaná; stáva otázka, či
         behom času svoje právo sama ňepremlčala, na jedno lebo druhuo najbližšje nárečja ho
         ňezadala? či skutočňe, ustúpjac nárečú druhjemu, sama sebä tím čínom zo života na všetki
         veki ňeviobcuvala? Stáva otázka: či Slováci, mjesto Slovenčini za reč spisovnú Češtinu
         prijavší, dobre si raďja, dobre robja tak, keď po štiristo rokách sami sebe sa odporními
         stávajú, zaňedbanú, ďalším prjebehom času celkom zadanú Slovenčinu teraz na spisovnú reč z
         obecnjeho života povišujúc, do chrámov a do škuol uvádzajúc? či možno, či potrebno, či
         osožno, a či radno je z užitku Češťini samoďak a sebevolňe vínsť, a tím od vjacejstoročnej
         spoločnej práce užitočnej sa odďeliť a spoločnjeho práva a majetku sa nárokom pozbaviť?
         Abisme námeru otázki lepšje poznali, musíme si z predešlosťi ňječo virozprávať.
2) Buďe tomu práve roku 1848 peť sto rokov, čo Karol kráľ českí národu svojmu ňikdi
         ňezábudní, visokú školu alebo Universitu v Prahe založiu, prujšú to i vo Slávii i v
         Germánii. Puosobeňja Universiti tejto na kmen a národ Českí, živoťistí to konár pňa
         Slavjanskeho, bolo velmi velikuo. Češi boli v tedi ukjazanci a slávňici života i
         občjanskjeho i umeňíckeho. Česť mena Českjeho z tích časov je večitá chlúba celjeho
         Slavjanstva. Ňeďivu že aňi sto rokov ňeminulo, čo národ Českí na velikuo puosobňíctvo v
         ďejinách europejskích prišjeu. Lebo pusťiu sa do boja s najvätšími toho času dvúma
         mocenstvamí s císarom Rimskím a so Svatovládou — cirkevňou. Vo vojnách tak rečeních
         Husitickích bou on strach a hrúza okolitích národov, tak že žjadna vojenská sila mu
         zďoljeť, ňerečjem že zňičiť ho, ňemohla. Sám on sebe len podraziu, a podťau mečom
         ňesvornosťi domácej. Moci tak rozohnatej puosobeňja muselo prísť aj na súsedňích Slovákov.
         Lebo okolo roku 1440 zavolala královná uhorská
Alžbeta
, Alberta
         Rakúskeho manželka ovdovelá,
Jiskru Brandejskjeho
, abi právo jej
         pohrobnjeho sina
Ladislava
, proťi Vladislavovi Poľskjemu medzi tím od
         Uhrov za kráľa zvolenjemu, obráňiu. Jiskra, velikí svojho času bojovňík, prišjeu do Uhár s
         mnozstvom bojecvičních Husítov českích, a v krátkom čase zaujau celí terajší slovenskí
         kraj. Husiti doňjesli sebou i českje kňihi; lebo v tedi táboru bez oltára ňebolo. Osadjac
         sa medzi Slovákmi, obznámili tíchto s obsahom svatích kňíh a zavdali tak príležitosť že sa
         česká reč, vtedi ešťe vätšmí ako teraz na slovenskú ponašanlivá, do života uvjedla. Keď
         potom o sto rokov Reformácia Luteránska nastala, a Češi ju valom prijímali: ňemohlo ináčej
         biť, ako že na Slovensku dovŕšiť sa to muselo v tej reči, v ktorej sa začalo, tím vjacej,
         že mnohí Slováci na Universiťe Pražskej viučení, ako číri českí vzďelanci, domov sa
         vráťjac, na úradi cirkevňje sa dostávali. Ňebolo teda ďivu, že Češťina medzi Slováki sa tak
         udomácňila, že pri ňej na domácu pospolitú reč aňi pomišleňja ňebolo; tím preto meňej, že
         Slovák i českú reč si od jakživa Slovenčinou menuvau. A keď raz jej úžitok a právo i tímto
         domácim menom upodstaťenuo sa stalo; ňikomu ňeprišlo aňi na rozum, za druhuo ňejistuo, to,
         čo má jako svoje istuo zahoďiť. Krem toho česká reč i sama v sebe víborná súc, bívala
         kedisi rečou panskjeho stavu, ňje len v Čechách, a v Uhrjech, ale i v Rakúsku a kďekďe aj v
         Ňemeckej. Cisára Karla štvrtjeho Bulla, tímto právom ju bola oslávila tak, že ju
panskou, kňjažecov rečou
luďja zvali. Ako že sa tedi máme ďiviť, že
         sa Slováci aňi domisljeť ňemohli, tento takíto duostoj reči i svetskí i duchovňí za svoju
         vzácnu majeť i právoť si ňepovažuvať? Katolícki, evaňjelickí Slováci, pri všetkom ináče
         ňespuosobe spisovňíckom a umeňíckom, snážili sa predca všemožňe spuosob Češťini si
         priosobiť a zobičajňiť. Ale časi sa meňja a luďja s ňimí. V Čechách od r. 1620 až po 1780
         vjacej a vjacej reč národňja zňeslavňjevala; ňemohlo tedi aňi jej duostoja na Slovensku
         pribúdať, ale odbúdalo tak, že tím časom začali premíšľať Slováci, abi na mesto jej sťínu
         ňječo skutočnjeho, trebasbi to aj tak dávňe slávno ňebolo, postavili. Prujší na to
         domiselňíci povstali medzi Katolíkmi, menoviťe: Bajza, Fandli, ale zvlášťe Bernolák, prujší
         uznalci toho, že Slováci majú svojú zláštnu reč a tak i povinnosť ju do kňíh a života
         uvjesť. Roku 1787 vidau Bernolák osobitní spis o tom, ktorí na mnohích puosobiu a prujšje
         odčešťeňja sa Slovenčini zavdau. Medzitím Evanjelici, za to majúc, žebi odoznaňja sa
         spisovnej reči českej Slovákom aňi potrebnuo aňi osožnuo ňebolo, vo spisovňíctve i ďalej si
         českí počínali. Tablic a Palkovič, Lovich, Čerňjanskí, Paulíňi, Plachy, Hrdlička a jiní
         všemožňe na tom stáli, abi literární svazok medzi Čechi a Slováki ďalej ňeporušení
         zostávau. Ňič ňeosožilo že na katolíckej straňe pojavíli sa duchovja za právo Slovenčini vo
         spolkách i osobitňe sa zaujímajúci. Aňi dobroďejná náklona k veci slovenskej, akou sa
         slávní kardínál nebohí Rudnay viznačuvau, aňi krajšja básňírstva ukjažka, jakú Holí
         visvjeťiu, aňi srďečná túžba, Slovákov jednou spisovnou rečou slovenskou spojeních viďjeť,
         jakú kanovňík Palkovič so žjalom osvedčuvau, ňemohli evaňjelickích Slovákov zo starej cesti
         odvjesť. A koňečňe keď Kolár svoju Slavjansku postať mocňe a slávňe si zajau a českú reč
         spuosobom reči i obsahom veci na novo uduostojiu: vistalo z toho, že ňje len evaňjelici na
         dávnej staťi sa ustálili, ale i katolíci mnohí na tú stať spisovňícku prejsť si zaumíšlali.
         Lebo darmo je, rozdrobenosť ňikoho ňeťeší, a keď muože biť snadňejšje s jednou robotou
         človek hotoví, na čo bi si sebevolňe dve prispárau? Medzi tím, začalo sa premíšlať o
         Novinách Slovenskích. Dávno síce už k tomu bola chistačka; lebo sa všeobecňe za to malo, že
         jestli čo, teda to je národu potrebnuo. Bez verejnjeho takjeho časopisu je národ ako človek
         bez očú v hlave. Tak mislím, že kebi tjeto novini, či v českej či v slovenskej od Bernoláka
         vistavenej reči, boli vichádzať začali, v istom ohleďe najbližšej potrebi, boli bi národu
         dostačili. Ale poneváč aňi z jednej aňi z druhej strani sa k veci skutkom ňeprikročilo;
         musela táto veliká ňesnada čo ňejaká krísis v živoťe slovenskom vivŕšiť ňječo takjeho, čo
         ako treťje medzi dvoma hospodáriť a rozďeleních v sebe spojuvať sa určilo. Povstau tedi
Ludvik Štúr
a dohovorjac sa o tom aj s druhími, ktorím žive len o
         samú vec išlo, ustanoviu sa na tom úmíslu Slovenskje Novini pravoslovenskou rečou vidávať.
         Lebo na kolko aj ja ňemálo súc učastní domiselstva tohoto svedčiť muožem, zamíšľau si aj
         Štúr z prvu v písaňí Novin, na vuokol Češťini sa držať, ale po kusjech i od Katolíkov
         článki v reči od Bernoláka vistavenej, úprimnou znášelivosťi vuoľou prijímať. Čo medzi tím
         za tri roki o dovoleňja na Novini Slovenskje sa u Jeho Jasnosťenskej Najviššej Vládi
         konalo; zišli z čerstvjeho semena slavjanskej pravdi od Kolára zasjate novje domisli, a
         dozreli: a síce tje, na tom prostom záklaďe života postavenje, že keď sa majú písať
         Slovenskje Novini, ňech sa píšu tak po Slovenski, ako čo sa menuje aj v skutku Slovenskí a
         medzi Slováki sa tak i najvjac hovorí. Nuž a kďeže sa to tedi našlo? Našlo sa to tam, kďe
         ho sami Slovenskí Literátorovja českí píšúci, sami prujší našli, a kďe sa len v skutku
         najďe, lebo je tam a ňikďe inďe ňje. Veť Kolár a Šafárik len čo začali o Slovenskom nároďe
         a jeho reči písať, ukjazali, že Slovenská reč vlastňja, opravdová ňje je tá, ktorú Bernolák
         a jeho prosebňíci za takú prijali, a ktorú len v Prešporskej a Ňitranskej stolici hovorja;
         ale že tá je, ktorú vo vetšej čjastke Slovenska, menovito vo stolicjach: Turčjanskej,
         Liptovskej, Oravskej, pou Trenčjanskej, Zvolenskej, Honťjanskej, Novohradskej a na dolňej
         zemi osadňíci Slovenskí, až po Srbskí Belehrad prirodzenú majú, a ktorej ukjažku Kolár v
         kňihe „Zpjevanuok“ velikou jeho prácou zosbjeranich, na večitú svojej zásluhi slávu
         vistaviu. Za takímito vudcí, na čo že inšje skorej mohou prísť a domisljeť sa Štúr a jeho
         posebňíci, ako na to, abi čo je najvjac medzi Slováki slovenskuo i do kňíh i do Novín
         Slovenskích uveďenuo a prijatuo bolo. Ňebola to žjadna novotárska chúťka pri ňom, ňje
         žjadna mláďenská ňerozvažitosť: stálo to i jeho i nás, ktorí sme sa mu v tom prispolňili,
         ňejedon ťažkí boj, ňejednu preňespanú noc, ňejdnu veru ať si viznáme úprimňe, viljatu slzu.
         Lebo čosi takjeho počínať a predsabrať je ňje kúšťek chleba si odkrojiť. Ale keď raz vec
         náležiťe prehútaná a každím možním rozmislom poprechádzaná bola; ňemohlo ináče biť, len abi
         s novím tímto domišlaťom na svetlo sa vistúpilo. A trebas ono sa viďelo biť aj ňedonošťa,
         dali sme ho a dávame ho všahdi ešťe varovať a pestovať jednak dobrej náďeji v Bohu
         složenej, jednak i času, rukou božou aj pre náš národ už doveďenjemu. Stalo sa tedi
         medzitím, čo dovoleňja na Novini len ňič a ňič ňeprichádzalo: že Slováci nastavili si
         spolok medzi sebou, Tatrínom nazvaní, začnúc v ňom hňeď všetko v reči tej pravoslovenskej
         vikonávať. A na to potom skoro aj Novini počali vichádzať. S poťešeňím sa viďelo, že voľki
         ňevoľkí na tom, čo sa i v súkromnom i verejnom živoťe tak prístojňe začalo stavät, keď ňje
         všeci Slováci, ale aspon z vätšini popristávajú: A dobre bi boli urobili; lebo kdo sám aňi
         na koňi, aňi na voze, aňi peškí ňechce ísť, čo ten muože mať komu za zle, že si aj na
         palici zarajtuje? Bodaj bi Slovenskuo potomstvo ňemalo vätšje príčini ešťe ako doteraz máme
         mi ťäžkulavať sa na tích, čo dobre mjeňenú nástavu Štúrovu a jeho posebňíkov alebo hlúpou
         pohrdou odhoďili, alebo ňeslíchaním odporom späťili. Lebo veďjeť musíme, že o ňedlho potom
         v Čechách a na Slovensku tuhje hádki povstali o Slovenčiňe; a zlášťe aknáhle višla kňiha
         pod názvom „Hlasové o potřebě jednoty spisovného jazyka pro Čechy, Moravany a Slováky.“ V
         tejto kňihe zlášťe Kolár s celou tou svojou visokou postavou akú na Slovensku má, náramňe
         sa proťi Slovenčiňe zháčiu, tak náramňe že aj svoju vlastňú vnútrobu si rozkrvaviu. Tím
         činom, ačpráve sa to na velikú proťiveň a domáce i cudzje pohoršeňja stalo, virazili sa
         koňečňe všetki stránki medzi Slováki a každí na svojom sa vistaťili. Pravda bi dobre bolo
         bívalo, kebi si stránki boli inakšje proťi sebe zastali; ale čože robiť, krú je ňje voda; a
         každí živočích je vraj vtedi najsrďiťejší, keď mu mladje bantujú. Medzitím kdo zná čo k
         čomu: a keď do ťeba želežom rúbajú, ti ak ňechceš na prosto vistúpiť z cesti, palošom z
         pavučini isťe sa ňeobráňiš. Običajňe si to luďja ako bodajzdravujú, tak aj pánbohdajujú.
         Dosť na tom, pri všetkom spore potrebnuo je, abi sa všahdi vjacej k veci ňježeli k osobám
         hläďelo. Čo padnúť má, to padňe, čo stáť, obstojí; len ňetreba vec spravedlívú zadať v
         osobnej ňevoli a zňechuťení sa od ňej odhoďiť. Áno musí vec Slovenčini sa na istom ňječom
         koňečňe ustáliť, a celá tá rozopra o ňu, ako len možno náležiťe rozhádnuť tak, že lebo
         jedna lebo druhá strana pravďe celkom sa oddá, alebo keď ňje, svojou presvedčenosťi cestou
         ku cjelu svojmu si puojde.
3) Na tri strani tedi rozďelení sú teraz tí, ktorí o Slovenskjeho rodu osvetnú a
         vzďelanskú zvelebu stoja. Jedňí chcejú zostávať i na ďalej pri Češťiňe, ako pisobnej reči,
         a za to majú svoje dúvodi, o ktorích povedajú, že sa ňevivratnje; druhí si umjeňili
         potrebuvať reč, ktorú Bernolák za spisovnú vistaviu, a na to majú svoje dúvodi, o ktorích
         ťjež isťja, že sa ňezdolemnje: treťí sa kam ďjal tím vjac prihlasujú ku Slovenčiňe, ako ju
         Štúr vo svojích Novinách a spisach na svetlo vináša. Pán Boh viďí, že táto roztržitosť je
         ňje dobrá. Ňesvornosťou velkje veci padajú; akí že buďe pád vecí malích? A potom je to vina
         mnohích veliká, že na svojom stoja, zo samjeho práve odporu, ňechťejúc vraj aňi o tom
         počuť, čo druhí sa svoje hovorja. Odťjal potom pochádza istá zaťatosť a zanovitosť, ktorá
         oheň ňeznášenlivosťi s očima zažmúreníma rozduchovať musí. Čobi potom takím luďom, ako sa
         hovorí, na dlaň dušu vidau, teda ím všetko ňíč ňeplaťí; na tolko že keď aj poveďja na jedno
         lebo na druhuo, že je pravda; všahdi pri tom majú svoje ustavičnuo „ale.“ Takímto luďom
         dúvodi za Slovenčinu prednášať, je tolko, ako hrach na sťenu hádzať. Preto aňi ja tuto v
         tomto mojom predbežnom Slove ňechcem sa pusťiť do dúvoďeňja obšírňejšjeho za Slovenčinu,
         ktorú Štúr za takú vistaviu, ktorá je bežná v Novinách Slovenskích, v ktorej ňjekolko
         spisov už na svetlo višlo, a ktorú aj Tatrín si za svoju prijau. To ňemjeňim urobiť jednak
         preto, že je to vec učenosťi, ktorú v tomto spise vistatuvať príčini ňemám; jednak preto že
         lepších naších prostím a stručním veci predňeseňím jisťe tak, ako všetkím širokím dúvoďeňím
         presvedčím. Kdo má oči na viďeňja, a chce viďjeť, ten aj v súmraku mnoho zazre; kdo ňje,
         tomu na poludňajšom víslňí choď s lampášom v ústreti, predca sa búší do tebä. A dobre sa to
         hovorí, že najskorej sa o tom presvedčíme, čo sami si žjadame; čibi táto žjadosť v nás bola
         len tušená, či asnaď už tak živá, že jej ňič iňšje ňetreba, len istá námera skutočnosťi.
         Človek a vec si je sám dúvod, keď ho dúvod presvedčuje. Lebo čokolvek zvláštneho medzi
         luďmí povstalo a v živoťe sa prijalo a zrástlo, to v duchu človeka toho a veci tej predkom
         už ako semeno položenuo bolo. Z príčini tejto, ňječo tu za Slovenčinu prehoďiť mjeňac,
         dúvoďím za Slovenčinu z tíchto dvoch nasledujúcích dúvodov: zo Slováka a zo Slovenčini.
4) Sám Slovák si je tedi dúvod za svoju Slovenčinu. A síce predňe už tak, že skutočňe
         vätšina Slovákov Slovenčinu chce. Čibi už jední Bernoláka, druhí Štúra v tom nasledovali.
         Kdobi o vätšiňe tejto pochibuvau, ten ňech sa nazre do Slovenskích Novín ročňika 1846ho. A
         muože istí biť o tom, že sa tam ňje všeci, lebo ích aňi ňetreba preto, že samá skutočnosť
         za ňích ešťe inakšje svedčí. Ba kebi tej vätšini ňebolo, teda naozaj Slovenskje Novini aňi
         žjadneho publikum dosjalbi ňeboli mávali. No a či publikum tohoto žjadosť ňje je hlas živí
         národňí za Slovenčinu? Velmi vinovaťe bi sme robili, jestliže bi sme ho do pováženosťi
         vzjať ňechceli. Už je tu ona, istá skutočná vätšina: odťisnúť len tak sebevolou ňjektorích
         sa ňedá, ňesmje; už je tu ona; s ňou sa všetki rozmjenki a hádki, ktorje bi boli medzi nami
         o náležití spuosob Slovenčini vijednávať musja. Áno len s ňou, lebo len jej náleží vec
         preto, že má vuolu k veci.
Medzitím ňechže buďe aj tak, že na túto vätšinu všetko dávať ňemuožeme; lebo medzi luďmí
         práve odporná menšina muože mať pravdu; ňechže tedí aj dopusťíme ňesrozumencom naším, že ím
         je to ňje žjaden dúvod za Slovenčinu: teda jejích a náš vlastňí človek Slovák, ešťe inakším
         spuosobom za Slovenčinu si dúvoďí. A to takto: Slovák i menom svojim i postaťou svojou
         zemskou ba i životom národňím, ktorí sa v ňom krjesiť začína, je sin slova a najblizší
         ďeďič Slovenstva. Slováka meno je dústojnuo, je zvláštno; bodajbi ňikdi pre jeho vinu na
         sveťe do pohaňeňja bolo ňeprišlo! Lebo Slovák v prujšej vrstve bitosťi svojej národňej, ňič
         je ňje inšje ako
Sloven
, ten
Všekmenovec
            Slavjanskí
, preto že každí kmen šíreho velikjeho Slavjanstva menuje sa
Sloven
. Čech, Poľak, Rus, Srb, Chorvát, Bulhar, každí má osobnuo
         zláštno meno kmen vuo, ale každí má to jedno, a to je Sloven Čech, Sloven Poľak, Sloven Rus
         atď. Tje kmeni Slovenskje, ktorje z vjacej kmenov sa do jedneho sljali, menujú sa
Slavjanske kmeni
, ako sú k p. Rusi a Iliri. Slovák sa vlastňe
         kmenom ňemuože menovať; lebo on sám v sebe je zosobňenuo, maluo Slavjanstvo, a síce tak, že
         k pr. tam od víchodu kmen Poľskí sa menuje Slovjak, tu na západu Čech, ako jeho reč ho
         ukazuje, národňje meno Slováka nosí. Slovom Slovák si je sám v sebe
učiňení
            Všeslav
. To je ňje žjadna márna domňjenka, ale i historickí i mravňe
         dokjazaná jistota. Čobi Slovákov ňje tri millióni ale len tri ťisíc bolo, teda prujším
         vedomím svojho národňjeho pomišleňja bi sa o tom doumeť a doisťiť museli. História nás o
         tom presvedčuje takto: Pred pou ďevjatasto rokmí, napísau o tom
Nestor
vo svojej kronike toto: „Po mnohje časi bívali Sloveni na Dunaji, kďe je teraz Uhorská zem
         i Bulharská. Od tích Slovenov rozišli sa po zemi a nazvali sa meni svojími, kďe sa osaďili
         na ktorom mjesťe. A síce prijdúc usaďili sa na rjece menom Morava i nazvali sa Morava a
         druhí Češi nazvali sa: tak ťjež Sloveni Chorváťi bjeli i Srbi i Chorutani. Keď Vlasi
         (Valasi, Gálli) napadli na Slovenou Dunajskích, osaďivše sa medzi ňími a násílajúc ím,
         Sloveni tí príjdúc usadlili sa na Visle a nazvali sa Lechovja, druhí Lutici, iní Mazovaňja,
         iní Pomoraňja. Takže i tí Sloveni prijdúc osaďili sa po Dňepru a nazvali sa Polaňja, ktorí
         sa teraz volajú Rusi atď. Tak sa rozišiou Slovenskí národ (rozplemeňiu) preto aj písmo
         nazvalo sa Slovenskím. (Po mnozjech že vrěmanjech sěli suť Slověni po Dunaji, gďe jest
         nynie Ugorska zemľa i Bolgarska. Ot ťech Slovjen razidoša sä po zemľje i pozvaša sä imeny
         svojimi, gďe šedše na kotorom mjesťe. Jako prišedše sedeša na rjece imänom Morava i pozvaša
         sä Morava a druzí Česi narěkoša sä; a se ti že Slověni: Chrovate bjelii, i Sereb i
         Chorutane. Volchom to našedšem na Slověni na Dunajskijä, sjedšem v nich í nasiljaščem ím,
         Slověni že ovi prišedše sědoša na Visle, i pozvaša sä Ljachove, druzii Lutici, ini
         Mazovšane, iní Pomorjane. Takože i ti Slověne prišedše i sědoša po Dňepru i narěkoša sä
         Poljane, (jäže nynie zovomaja Rus) atď. Tako razide sä Slovenskyi jazyk; tjemže i gramota
         pozva sä Slověnskaja.“ (Tak sa po staroslovenskí písalo pred pouďevjatasto rokmi). Vidno z
         tohoto svedectva, že kraj ten v ktorom bívajú teraz Slováci, od ňepameťi sveta bou
         bidliskom všetkích Slovenskích kmenov, a že Slovák Tatránski ňič je inšjeho ňje, ako po
         dveťisícročňích premenách a prípadnosťach všeljakích, zachovaní,
skrití človek
            Všeslovenskí
. Aňi žjaden Slovák ňevisloví si to meno sám o sebe, lešbi ho o
         všetkích Slovenoch, ktorjehokolvek kmena ňevisloviu. Vlastňe tedi ňje jeden, alebo druhí
         kmen len do ňeho právo kmenovitosťi má, ale ho majú všetki, tak ako zasa on do všetkích.
         Ňemuože sa tedi povedať to, že Slovák k pr. ku Českjemu kmenu prináleží; lebo tím samím
         činom a právom sa i k Poľskjemu kmenu prirátať muože. Preto aj ňemuože sa povedať, že
         Slovák svojou rečou len k Českjemu kmenu najbližšje náleží; lebo práve jeho spuosob reči je
         takí, že hňeď ku Českjemu hňeď zasa vjacej ku Poľskjemu, hňeď práve k Ruskjemu kmenu
         pripočítať sa muože, majúc pri tom čosi zvláštneho, čo je len jemu vlastňje. Ale i táto
         zvláštna vlastnosť nájďe sa hňeď v jednom hňeď v druhom slovenskom kmeňe, hňeď ako
         staroťina, hňeď ako bežní spuosob reči, rozosjata.
Z toho všetkjeho domíšlame sa na to, že dva onnje konáre, na ktorje sa strom Slavjanstva
         rozchádza, peň svoj mali tam, kďe je teraz Uhorská krajina, v najširšom toho mena smislu.
         Lebo Sloven ten, ktorí sa za starodávních časov menuvau menom cudzích národov, a síce hňeď
         Panón, Sarmat, hňeď Jás, hňeď Hun, hňeď Avar, hňeď Bulhar, hňeď Uhor, bez pochibi ňebou
         inší ako najstarší rodák a tuzemko Slovenskí, ktorí za onních časov od Tatjer dolu rovinámi
         dolňozemskími, cez Dunaj, ces horu Balkán až do Recka ležjace krajini bou zaujau. V návalu
         národov cudzích Sloven tento vihinúv; ale jeho vlastňí najbližší brat, tak rečeno z dvojčat
         jednorodní je
Sloven
, ktorí sa teraz menuje
Slovák
. On je zkapanjeho svojho brata prví a najbližší ďeďič,
         trebas ňič inšje ňezďeďiu po ňom iba ňešťesťja, pohanu a službu. Ale i to je povinnosť, keď
         tá bola dosjal vuoľa Božja. Ňevjem tedi prečo bi Slovák i rečou svojou tím biť ňemau, keď
         mena tohoto záväzok, na svoju národňú bitnosť položení, od pravekou až do teraz ňeprestajňe
         si vislovuvau? Politickím a krajinskím menom muože sa menuvať ktorím chce, národňje svoje
         meno Slováka jako dosjal ňeutraťiu, tak aj na potom zachová. Ale zachovaňja tohoto mena
         stojí, padá s rečou, ktorou sa odlikuje, a ktorá s tímto jeho menom slovenskím sa tak ako
         duša s ťelom znáša a spája. Bez reči slovenskej jemu vlastňej, Slovák aňi mena ňema, preto
         že krajinskuo meno jeho je Uhor, tak ako Staroslovena bolo meno Bulhar. A už kdože buďe
         chcjeť biť bez mena? kďe ňjeť mena, tam je len číslo, v ktorom zarúťiť sa ňebuďe chcjeť
         žjaden rozumní Slovák. Inšje bi to bolo k pr. kebi Slovák tak na svoje meno bou zabudou,
         žebi sa len tam horňjak, tam Lipták, tam Turčan atď. menuvau: Ba inšje bi bolo čobi v
         skutku ňjektorjeho kmena slovenskjeho meno bou na sebä prijau; tu bi skutočňe bou zo svojej
         slovenskej prvotnosťi a právotnosťi visaďení; ale meno Slováka je jeďiná naša
otčízeň
a
maťizeň
, jediná bívaljeho života
         slovenskích naších predkov, po strašnej smrťi jejích
odmrť
, v ktorej
         strasťiplnú morutnú tvár jejích s ňekoňečním žjalom a s nábožním sinovskej láski živohnuťím
         spatrujeme. Veť dobre, Slovák muože si mať ktorúkolvek inú kmenovú reč slovenskú za svoju
         spisovnú; lebo všetki su Slovenskje, preto jeho. Ale či to ňeznamená jedinú svoju majeť
         zahadzuvať preto, že ju od iních dostaňe? Lebo keď je lepšja tá od iních, prečo ňespojí
         dobruo s lepším? keď je planšja, tedi je vinovatí, že dobruo za planšje zadáva.
5) A k tomuto v našej maličkosťi velikjemu pravoďeďictvu Slovenskjeho mena, ktoruo si mi
         Slováci s náboženskím úžasom osvedomujeme, ba ktorjeho v tíchto naších velikích strasťach a
         ňeresťach sa ľakáme, povážiť sa musí aj to, čo je skritjeho nášho Slovenskjeho človeka zjav
         doterajší, t. j. musíme na srdce svoje ruku položiť, abi sme sami o sebe sa lepšje
         docíťili. Lebo kdo si je v ňječom dobrom sám sebou ňje prejatí, ten sa ňikdi ňepozná, sám v
         sebe ňenájďe. Na sveťe sa ňeďeje všetko rozumom a domislom; ale mnoho ba vjacej z istjeho
         vnuknuťja sa stáva. To sa i pri Slovenskom človeku ukjazalo. Lebo jednak že už každí
         prirodzení Slovák prujším svojím citom národňím ňesje sa ku všetkjemu Slavjanstvu; jednak
         že každí učení Slovák prujším svojím vedomím národňjeho chťeňja, jakobi do samjeho stredu
         Slavjanskeho citu a života sa umjesťiu. Počnúc od Béla, Krmanna, prestávajúc na Kolárovi a
         Šafárikovi, každí ktorí sa ňječoho Slovenskjeho chiťiu, to bolo i hňeď Slavjansko. Toto je
         velikuo svedectvo živjeho všeslovenskjeho človeka u Slovákov. A ja pevňe verím, že Slovák
         alebo Všeslovenom musí biť, alebo ňičím, alebo hňevivím, hrdím, zradním odroďilcom.
         Odroďilstvo jeho prestaňe, lebo to je velikí blud, jakí ňikdi dlho na sveťe ňetrvau;
         ňičigárstvo jeho ťjež koňjec svoj vežme, lebo to je kljatba, ktorú duch Boži sňeho sňíme;
         ale pravďivuo jeho Slovenstvo v žjadnej troškárskej a domácej osobitnosťi, v ňjejakej
         vimišlenej kmenovitosťi ňikdi ňezakrpje, ono samo v sebe má ňekoňečnú túžbu a vuoľu celjeho
         Slavjanstva, proťi ktorej túžbe a vuoľi, keďbi sa Slovák spjerau, teda bi sa sám na svoje
         vlastňje ostňe stoknúv a umoriu. Tu len do prosta sa to povje, že Slovák je
rodzení Všeslav
; ňech bi bívau ňje v jednej vlasťi ale v ďesjatich,
         pod ďesjaťimí zakonními mocnosťmí a právamí,
inakší ňebuďe, čo ho
            zabijú
. Ale tento privšesloveňení cit je dar od Boha ňezaslúžení; Slovák sa
         tohoto daru musí hodním stať všetkím svojím úsilím národňjeho života svojho: a tu zretedlňe
         vec vínďe na to, že je k tomu najpríhodňejšja vlastňja jeho reč. Lebo jestli kďe, tedi tu
         plaťí „akí človek taká reč;“ „akí Slovák, taká Slovenčina.“ A toto je druhí náš dúvod za
         Slovenčinu.
6) To jest, ako sme hore viššje povedali, Slovenčina si je sama za sebä dúvod. To si
         všeljako muožeme visvetliť a predca všetko na jedno vínďe. Muožeme povedať najprú, že
         Slovenčina je reči Staroslovenskej Cyrillskej dcéra, t. j. že Starosloveňi Tatránskí, keď
         ňje všaďe, aspon vätšikďe tak hovorili, ako iďe reč v staroslovenskej Biblii: tedi tím
         samím ňič inšje ňevislovíme len to, že terajšja Slovenčina na Staroslovenčinu velmi sa
         ponáša. Či povjeme ďalej, že dve tjeto reči sú sestri a tak dcéri jednej matki: i tím samím
         ňič inšje ňepovjeme, len čo je v skutku pravda t. j. že ako Staroslovenčina predňú
         púvodčitosť a púvoďčitú prednosť má v nárečjach Slovenskích radu A, podla Dobrovskjeho,
         alebo radu víchodno-ňižňjeho, tak Novoslovenčina tú púvodnosť a prednosť má, medzi
         nárečjami slovenskími radu B, alebo západňjeho. Či koňečňe povjeme, že Novoslovenčina je
         prjechod od radu B k radu A, a Staroslovenčina prechod od radu A k radu B; zavše len
         vislovíme povahu zvláštnu samej Slovenčini našej, ktorú Slováci z vätšini hovorja, tej
         istej, ktorú Štúr na svetlo vináša. V ohledu tomto Slovenčinu zaznávať, v ňej ňič inšje len
         nárečja ňjektorím Slovákom vlastňje, uličňícko, popelválskuo, paholskuo a kočišskuo,
         krčmársko, sviňjarsko a cigánsko viďjeť a takím ho prezívať, jako to žjal sa Bohu Kolár
         urobiu, je abi sme najkolnejšje sa vislovili, len mizernuo lebo ňedorozumeňja lebo
         zúmiselnuo prekáraňja. — Veť ňechže aj slúžobní ľud Slovenskí má prírodzenú túto reč; a
         kdože nám právo dau ňízkosťi stavu ľudskjeho, ktorí je vždi predca ľudskí, takto brízgať?
         Čo reč to človek; kdo tú do blata hádže, tohoto pritom žjadnou pozlátkou ňeogljeďí. Ale
         ňespomínajme to; lebo ináče bi reč naša v kalichu tohoto dobrjeho slova zhorknúť ako žlč
         musela: a takímto nápojom aňi zazdravkať ňikomu, aňi ponúkať ňikoho ňechceme. Ňech si ho
         pijú tí, ktorí si ho v onnej kňihe „Hlasové“ rečenej, natočili.
7) Aňi tu ňestojí, že Slovenčina je nárečja. Ona je reč, ktorá sama v sebe má svoje
         vlastnje nárečja, a to síce jednak osobňje, jednak zosobňje. Osobňje nárečja Slovenčini sú
         tjeto:
1. Česko-Slovenskuo v Ňitranskej a Prešporskej stolici, to ktoruo Bernolák za spisovnú
         reč vistaviu.
2. Poľsko-Slovenskuo v Šariskej a Spiskej stolici.
3. Rusko-Slovenskuo v Gemerskej stolici. V tíchto nárečjach najbližšja si je Slovenčina
         sama sebe, preto sa aj všaďe v tích nárečjach len Slovenčinou menuje.
Zosobňje nárečja Slovenčini sú;
1. Češťina nárečja kmenovituo zláštno, ktorej starobilje pamjatki ukäzujú slovenskí
         spuosob.
2. Polšťina nárečja ešťe kmenoviťejšje a zláštňejšje ako Češťina, ktorá tím uspuosobená
         bola, do svojej zláštnosťi a kmenovitosťi, tak že Češťina nám sa biť viďí spolšťená,
         skutočná Slovenčina.
8) Tím meňej stojí to, čo Šafárik povedá, že Slovenčina je nárečja Českej reči. Mi za to
         máme, že práve na opak; síc ináče bi sami Češi starobilí ňeboli volali jazik svoj
         Slovanskím. Spomenutje starodávne pamjatki Českjeho nárečja, preďivním osudom od ťisíc
         rokov dosjal zachovanje, svedčja nám o tom, že je tak. Slovák ešťe vždi vo mnohom tak
         hovorí, ako hovoriu ňjekdi staročeskí Sloven; terajší ale Čech rodzení vo svojom hovore
         značňe od toho spuosobu odstupuje: a keď chce spuosobom staročeskej reči náležiťe
         virozumjeť, musí našu Slovenčinu k tomu potrebuvať. Naši braťja Češi v tíchto pamjatkach
         staročeskích si velmi mnoho zakladajú; a to dobre robja. Lebo to je vlastňe ten ích
         staroslávni českí zázrační človek, ktorjemu všetká česť velikjeho mena národňjeho! Ale čo
         majú Češi len v tuoňi predešlosťi, to a ešťe vjac, čo sa samej reči tíka, mi Slováci máme
         vo svetle prítomnosťi a budúcnosťi. A z toho ňeomílňe sa presvedčíme, že pre nás Slovenčina
         isťe má vätšje, a pre samích Čechov práve takuo ako Češťina právo. Pravda, že Novočešťina
         má právo aj literatúri, bez ktorjeho Slovenčina naša dosjal bola. Ale z toho ňenasleduje,
         žebi za toto právo literatúri Slovenčina sama sebä zadať musela. Tobi znamenalo tolko, ako
         kebi matka hňeď zomrjeť musela, keď sa jej dcéra vidá a ďeťi dostaňe. Jednak že Česká
         literatúra je ňje ešťe tak veliká človečenská mocnosť ako k pr. Ňemecká lebo Francúzka, abi
         len jedno Slovenskuo nárečja z práva svojho visaďila; jednak že všetki pokladi literatúri
         Českej boli, sú a všahdi budú najbližšja majeť Slováka, pri jeho Slovenčiňe. Práve táto
         Slovenčina jeho dáva mu do ruki klúč k pokladom ňje len Českej ale i Poľskej i Ruskej i
         Srbskej i Ilirskej literatúri. Na všetki štiri strani sveta šíreho Slavjanstva muože Slovák
         viďjeť všetki zjavi života duchovňjeho Slavjanskeho, práve že len okom svojej Slovenčini,
         lebo v ňej a kroz ňu všetko jest jeho. Jemu ňetreba ju ňikomu ponúkať; on keď ju buďe mať
         dobre sám pre sebä, keď ju činom života duchovňjeho na svetlo viňesje, bude ju mať išťe aj
         pre druhích, ktorí k ňej i ňevolaní prídu. Zavjerame tedi z tohoto, že keď mnohí naši
         Slováci hovorja „Ňespusťme sa Češťini, aňi v Cirkevňom, aňi v Svetskom, aňi v kňižňíckom
         písebňickom živoťe,“ že to dobre robja, preto že ňeveďja lepšje; jednak že ích ňikdo k
         inšjemu prinúťiť ňemuože, jednak že svojho dobrjeho vlastňe ňikdo, iba ňerozumní sa spusťiť
         ňemuože. Ale ktorí hovorja „mesto Češťini vo všetkom čo sa nás tíka potrebujme Slovenčinu“
         tí hovorja a robja ešťe lepšje, jednak, že i svoje domáce dobruo lepším robja, jednak že
         ňedomáce lepšje i k svojmu dobrjemu prikladajú. Lebo Češťina ňič je ňje inšje ako zájďená
         Slovenčina, ktorá v loňe matki Slovenki najlepšje k sebe prichádza. Z toho zavjerame ale aj
         to, že tí Slováci, ktorí Slovenčinu pre samú Češťinu zahadzujú, zatracujú, sebe i jiním
         zošklivujú a huďja, tí sa podobní luďom, ktorí bi chceli mladej dcére vicifruvanej,
         vidodolenej, ktorá kďesi medzi Ňemci na Ercíhungu bola, komplement urobiť a preto jej
         vlastňej matke do tvári naplujú. Ktorí Slovák povje, ňetreba nám Slovenčini, máme Češťinu v
         kňihách, tomu prostím nárokom muožeme povedať, že Češťini nám ňetreba, lebo máme tu hňeď
         literatúru Poľskú, ktorá je vjac ako Česká. Alebo buďe Slovák pri Slovenčiňe pre všetki
         literatúri Slavjanske ňječo; alebo pri Češťiňe ňebuďe aňi pre Čechov aňi pre sebä nič. Ňech
         si teraz volí; však okrem toho Slovák sám sebä ňikdi ňevoliu.
9) A koňečňe ňikdi ňezabudňime na to, že Slovenčina je v skutku ňje žjadná kmenová reč,
         ktorá bi sa bola do ňejakích kmenovích zvláštnosťí zagorduvala a zahrdúsila. Ona svoje
         vlastnosťi má podla krásomjeri europejskej reči víborňe zachovanje; kďe na proťi tomu
         Češťina, Polšťina, alebo aj inje nárečja Slavjanske mimo Ilirskeho, zaškrela vo svojích
         zláštních formách a spuosobach víslovi. Rozumjem to takto: Češťina k pr. má svoje hržjaco
         ř, Polšťina takže. Toto je zakrjatnutá zláštnosť tíchto nárečí, ktorá do nádobi krásomernej
         ňikdi sa ňezmesťí. Ja ňehovorím, že je to ňje peknuo v ústach Českích a Poľskích; ale to
         chcem povedať práve, že je to len pre jazik českí a polskí, Slovák sa s tím ňikdá ňeznuoťi;
         lebo jeho mluva je vibavená z takíchto prirodňisťích, ťelesňistích zvukov. Slovenčina si je
         asnaď len v rozmaňitosťi hlasov duševňitích akje sú k pr. ä, uo, zláštna; to ale s iními
         rečmí na pospol obecnuo má. Veť prečo že i Češťina Slovákovi je príjemná? práve len preto,
         že si ju slovenskí vislovuje; jaká víslova ňje len Ňemcom a Maďarom ale samím Čechom sa
         lepšje ako jejích vlastňja páčila. A potom českuo nárečja má ešťe inje mnohje kmenovje
         vlastnosťi, spuosobi, obrati, víminki, slová jednotlivje i složenje mnohje, ktorje na
         Češťinu sa ňeodbitňe popriljepäli, a ktorje ju velmi špaťja; kďe na proťi tomu Slovenčina
         jednak toho ňemá, jednak aj keď sa k ňej priplichťilo, teda do jej ťela ešťe ňevrástlo, ale
         všahdi len ako šplaha zotretná na koži zostáva. To preukazuvať tu ňeiďeme, lebo toho bi
         mnoho bolo. Najisťejšja ukjažka toho budú podarenje spisi Slovenskje, ak nám to dá
         dobroťiví Pán Boh. Pri všetkích ale takíchto domislach veďjeť sluší, že mi pre našu
         Slovenčinu, na žjadno kmenovuo nárečja slovanskuo sa ňezhŕdame. Pán Boh uchovaj, to bi
         hlúposť bola, ktorú ňeslavjanom ňechávame: čo je Slavjansko, to je naše. Medzi tím velká
         vinovatosť bi bola od nás, jestliže bi sme pre samú slovenskú okúňavosť a domársku jakúsi
         hanblivosť zvláštne prednosťi reči našej ňevisvjeťili. Smele to robíme, Slavjanskej lásce a
         dobroťe sa doverujúc. A keďbi uprimnjeho nášho sebesveďectva slovo ňikdo ňeprijímau; z toho
         ňemuožeme, aspon isťe vjeme, že je ono pre naších dobruo slovo, ktoruo každjemu
         Slovenskjemu srdcu dobrjemu, braterskí a sinovskí porúčame.
R. 1846.