--- KAPITOLA 1 ---

1. Společník pocestného
Byl sem v Polsku po kupectvě. Na cestě domův obznámil sem se v jednom hostinci s velmi
         milým mladým pánem. Padnul mi do očí nejen pro svou spanilou mužskou postavu a príjemné se
         spravování, ale zvláště i proto, že jakýsi tajný smutek bylo znamenať na pěkné tváři jeho.
         Mluvil málo, a z času na čas zahružoval se do myšlének. Když ale slyšel, že přítomným
         Polákům slovensky odpovídám, vyjasnilo se trochu líce jeho. Přistoupil ku mně a pojav mne
         za ruku, řeknul, že i on je Slovák rodem. I dali sme se do řeči, konečně povolal mne, aby
         sme až do našeho milého Slovenska v jeho prostranném vozíku spolu cestovali, k čemuž sem já
         s radostí přivolil.
Na cestě sem se dověděl, že se Ján Kalinský jmenuje, a že byl lekářem u jednoho bohatého
         polského knížete, kterého po čtyry roky na jeho cestách po mnohých krajinách světa
         sprovázel. Nyní navracoval se i on domův; a kníže, na důraz své vděčnosti k němu, zanechal
         mu jeho plat na celý život. Byl on zajisté spůsobností svou, v jedné nebezpečné nemoci,
         knížeti i ceře jeho život zachoval.
„Když se vám to podařilo, pane doktore!“ oslovil sem ho: „snad by ste i mně pomoc
         věděli.“ I stěžoval sem se mu, že mi od některého času žaludek zle troví, časem že mě
         těžoba nadchodí, a zvláště za rána ku dávení silí. — Žaloba má zavdala príležitost k
         podivnému rozmlouvání.
Doktor pozeral na mne za chvíli tak ostro, jako by mne svýma černýma očima celého razem
         prohlednouti chtěl; potom mi zkrátka odseknul: „Může to na vás, milý krajane, i něco ještě
         horšího přijíti!“
— Chraň Pán Bůh! — zvolal sem celý přeleknutý: Nevím proč?
„Ale já vím!“ odpověděl on: Dalo se mi to poznati za těch několko dnův, co spolu
         cestujeme.
Pálené
„které užíváte, je toho příčina; ačkoli ho vy tak
         mnoho nepopijete; na příklad ráno na lačno sklenku slivovice, borovičky, anebo co se právě
         nadhodí; na dobrou chuť před obědem zase jednu, a na dobrou noc zase jednu.“
— Či, pane Doktore, vy si ze mne jen žerty děláte! odpověděl sem. Cože by sklenka
         páleného škoditi mohla, když si člověk ostatně pořádně žije, málo jí a málo pije. Právě to
         mi dobře dělá: posilňuje a zahřívá mi žaludek, rozehrává žily, vyjasňuje mysel, a všecko se
         mi stokrát lepší daří. Na mou duši, po sklence pálenky celý svět mi je příjemnější.
„Pravdu máte!“ odpověděl doktor: „To bývá vždy ten
prvý
a dobrý
         účinek každé pálenky. Proto ji mnozí sobě tak oblibují. Ale nevyhnutelný
druhý
účinek není tak dobrý. Nebo potom činí člověka ospalým a
         nevládným, žaludek a vníternosti oslabuje, hlava bývá jako pustá, krev se rozsazuje a bude
         časem jako sednutá, tělo stává se přístupnější všelikým nákazám. Nech takého člověka nějaká
         nemoc napadne, o mnoho nebezpečnější mu bývá, nežli jiným, kteří žádných opojných nápojův
         nepožívají.“
— Ej, ej, pane doktore, řekel sem, vy to příliš zle malujete. Tak to může býti jen u
opilcův
.
„Nikoli, pane krajane!“ odpověděl on: Tak je to už i u vás. Chráň Bůh, aby přišla
         cholera; nepochybně by vás do hrobu složila. Ve Varšave z
osmi
            nemocných
zachvátila cholera, při všej usilovnosti lekářskej,
sedem
, a to takých, kteří každodenně pálenku píjeli, nech si byli z
         vysších stavův aneb ze sprostého lidu. Můžete to věřit, nebo to zkušenosť dosvědčila, že z
         deseť mladých lidí, kteří od dvacátého do třicátého roku po dva, po tři sklenky mocného
         páleného každodenně pijí, pod desítimi rokmi vícej než polovíce vymře, a ostatní před časem
         neduživými se stanou.“
— Ale, ale, milý pane doktore! zvolal sem: Já předce znám dosť ne pijákův ale opilcův,
         kteří při své pálence vysokého věku dosáhli.
Než můj přísný doktor odpověděl mi: „I však svět už viděl i takých, kteří v rozpálené
         peci tak dlouho vyseděli, až se jim kuřátko v ruce upeklo, i takých, kteří sklenice zubami
         zchroupali a zjedli, i takých, kteří čtyry centy nad hlavu si zdvihli, i takých, kteří
         jednoroční jehně odrazu strovili, a polokovem piva zapili. Tim to neškodilo; ale z toho
         nenasleduje, žeby to kdokolvěk bez ublížení sobě vykonati mohel. To sou příklady, jaké mezi
         milliony jeden nenalezneme. — A přizřite se jen dobře takým šedivým opilcům; či se
         nepřipravili o najlepší silu těla, ba i o hodnou částku rozumu: Vizte jejich pomoutěné,
         vypuchlé oči; pozorujte, jak zmeravěly, jak se třesou jejich ruky. Ovšem neumořilo opilstvo
         každého před časem, ale neukážete mi ani jednoho, kterýby následky neprávosti své cele byl
         minul. A čemu opilec rodič ušel, to musejí často nevinné jeho děti odpokutovať. Pohlednite
         na ně! Sou slabé, bledé, suché, neduživé; dostávají rozličné jedovaté výsypky a rany; sou
         obyčejně bědáci na těle i na rozumě. Nasledujíli pak rodičův svých v opilstvě, tedy čtyry a
         dvacatý rok nepřečekají.“
— No, no! odpověděl sem: V tom ovšem pravdu máte. Znám dosti takových. Ale třeba rozdíl
         učiniti mezi
užívanim a nadužíváním
, mezi pitím pod způsobem a bez
         způsobu, pod mírou a bez míry.
„Ovšem, pane krajane!“ řeknul on: „A je v skutku užívání páleného pod způsobem
         obyčejnější, nežli ono bez způsobu. Ale či se ono pije mírně, či nemírně, na lidské tělo
         zle účinkovati nikdy nepřestává. Pálenka jakákolvěk zostává v každém spůsobu
jedem
. Zachovajte si to! Pálenka neslouží k zahašení smědu, ale na
         opak rozmnožuje žižeň. Poznať to po opilcech, kteří čím vícej zalévají, tím vícej v nich
         hoří. — Ona neslouží ani k živnosti, nebo nemá v sobě ničeho, coby člověku k poživě býti
         mohlo. Nepřispívá tedy k zachování života, jak se mnozí domnívají, ale ho kazí. Ze
         zkušenosti povstálo ono pořekadlo:
Pijáci, planí jedáci
. Nejeden
         chválí se tím, a za kdo ví jaký dobrý znak při sobě to pokládá, že dva i tři dny bez jídla
         byti může, jestli mu jen pálenky nechybí. Blázen ten! Tomu s jistotou prorokovati můžeme,
         že mu nezadlouho na pohřeb zvoniti budou; neb žaludek jeho už živnosti nežádá. — Už i sama
         tvář pijákova může vás o nezdravosti tuhých nápojův přesvedčiti. Chudobnější, kteří jen
         pálenku sladovou aneb ze zemákův, slivovici a borovičku pijí, vyzerají obyčejně bledo, bez
         barvy, neduživě. Bohatší, rozličné tuhé vína, rozoliše, punč a rum užívající, dostávají od
         nich měděnou, nadutou tvář. Tak Bůh značí hřišníky!“
— Doktore! pravil sem: Skoroby ste mi strachu nahnali o mou pěknou tvář. Já ale myslím,
         že víno a pálenka jen
nemírným
užíváním škodnými se stávají, a při tom
         zostanu. Jen nadužívání jedem je činí.
„Ne nadužívání samé!“ zvolal doktor: „ale
líh
, anebo, jako ho
         latinským jménem nazýváte,
špiritus
a německým Weingeist: ten činí
         víno i pálenku jedem. Jedním anebo dvěma pohářma
čistého
líhu můžete
         toho najzdravšího člověka, který ostatně žádných silných nápojův neužívá, do prosta
         usmrtiti. S jinými nápojmi smíšený, připravuje špiritus hnízdo rozličným nemocem. Víno a
         pivo mírně pité, nikdy není tak škodlivé, jako pálenka, proto že v nich meněj špiritusu se
         nalezá. Ve sto pintách piva jest najvýše jedna neb dvě pinty špiritusu. Obyčejné naše vína
         mají ve sto pintách jen asi osem pint; mocnější ale domácí i cuzozemská vína dvaceť i
         dvaceť pěť pint toho jedu. Pálenka ale, či obyčejná, či slivovice, borovička, višnovka,
         rum, a jakovým kolvěk jménem tyto otrovy se nazývají, obsahují ve sto pintách dvaceť čtyry,
         ba často padesát tři pinty špiritusu. To je veliký rozdíl.“
— Tedy opravdu myslíte, že líh nápoje škodnými a jedovatými činí? — A předce ho vy páni
         doktori sami k lekářstvu beřete.
„Ovšem, milý rodáku, jako se i živé stříbro a jiné jedy do lekův berou, ale ne ku
každodennímu a obecnému požívání
. Líh jest a zostane jedem, jako
         živé stříbro; proniká krev a kosti jako živé stříbro, vyžírá vníternosti jako živé stříbro,
         z částky vychází neproměněn zase z těla, a z částky zostává nestroven v těle jako živé
         stříbro; nebo žádná částka vníterností ho nepřijímá, do kterékoli se oddá.“
— Do kata tedy i se všemi léky z lihu a živého stříbra. Nu, cože by ste mi radili pro
         můj žaludek a proti oné těžobě? Užívať předce musím. Předpište mi něco.
„Nic!“ zvolal nemilosrdný lekář: „Můžete sice i víno i pivo skrovně piti: ale bodaj by
         ste se nebyli na to naučili; nebo najzdravší nápoj je
čistá voda
.
         Žádáteli zdráv býti jako ryba, pite ráno na lačno dva poháry čerstvé vody a dva na noc, a
         to každý den. Voda to je nápoj, stvořený od Boha pro každého; nepite tedy žádné pálenky. A
         já vám, milý rodáku, za to dobře stojím, že o pol roka opěť zdravé vníternosti míti, dobře
         jísti, dobře spati, a z toho ten najlepší účinek pro vaše zdraví cítiti budete.
         Posluchnite, prosím vás, mou radu. Predkové naši byli mnohem silnější lidé. Oni pálenku
         nepili, nebo ji ani neměli, ani neznali. Jen asi před tři sto rokmi od Němcův k nám se
         dostala. I to jen v apotekách prodávána byla jako lék, pod jménem latinským
Aqua
            vitae
, to jest:
voda života
. Niní ji diví lidé v Americe
         nazývají
běsnice
a mají pravdu.“
Já dobře zapamatoval sem si všecko, co mi doktor Kalinský radil, a ku povzbuzení mnoha
         tisícův lidí, kteří podobné neduhy mají, jaký můj byl, toto dodávám: že sem od toho dne
         radu doktorovu věrně nasledoval; ráno i večer pár pohárův čerstvé vody, a jen při obědě
         trochu vína nebo piva užíval, a už po čtverťroku tú najlepší proměnu při mém zdraví s
         radostí pozoroval. Od toho času dal sem výhosť všem pálenkám z domu mého, a odřeknul sem se
         jich do konce. Od třech rokův nepotřebuji ani doktora ani apotekáře.

--- KAPITOLA 2 ---

2. Smutné listy
Kalinský a já stávali sme se na našej cestě s každým dněm důvěrnějšími. On byl jeden
         úpřimný člověk. Zostával ale téměř vždy smutný a zamyšlený. Nic ho nemohlo rozveseliti. Jen
         když sem někdy na záležitosti našej vlasti a našeho národu řeč obrátil, odletěly, aspoň na
         čas, ty mrákoty s čela jeho. Zdál se mi příšlechetný, než aby ho zlé svědomí bylo trápiti
         mohlo. Byl zaopatřen dobře; mladý, zdravosti jen kvétnul: čímže se tedy srdce jeho
         zhrýzalo? Jistě, myslel sem, měl v Polsku nějakou nešťastnou lásku. Nebo tolik sem
         vyrozuměl, že neženatý jest; — a pro ohnivé mladé srdce není bezpečno těm sličným Polkám do
         očí hluboko se nahlédnouti.
Jednoho dne, když sme se přes krásné údolí mezi Tatrami spolu vezli, počal sem mu strany
         jeho smutku přátelsky domlouvati. „Vy by ste měl a mohel ten najšťastnější člověk na tom
         božím světě býti. Otevřite mi své srdce, snad budu moci i já vám lekářem býti.“
— To nemůžete, odpověděl on. Jsem nešťastný. Mně nikdo na světě nepomůže. Vám ale mohu
         příčinu smutku svého vyjeviti. Asnad mi odlehne ze srdce, když si s úpřimným přítelem o mém
         neštěstí porozprávím. Nate, milý rodáku, čítajte sami, co mě domův žene.
I vytáhnul dva papíry a podal mi je. Jeden z nich byl list od jeho matky, a zněl takto:
„Když toto psání tebe, milý Jane, dojde, sem já už opuštěnou vdovou. Navráť se, synu
         můj, a buď podporou tvé nešťastné matky. Tvého otce není víc. Porážka nenadále ho
         zachvátila. Už loňské jeseni byla ho jednou napadla. Nechtěla sem ti o tom psáti, aby tě
         nezarmoutila. Na darmo mu lekář domlouval, aby mírnosti při víně šetřil. On se oddal na
         pití, a to bylo jeho i naše neštěstí. Budiž vůle Boží! — ode dvou rokův těžký domácí kříž
         snašeti sem musela, vidouc, jak naše majetnosť vždy vícej klesá. I co nám zostalo je velmi
         zadlúženo; a z něho sotva něco zavarujeme nad to, co sem já přinesla. Bojím se, aby sme i o
         dom nepřišli. Navráť se čím skorej, ty má poslední útěcho! — Připráv se ale ještě i na
         jinou ranu. V domě našeho súseda Borovského stala se před měsícem případnosť tak hrozná, že
         se ani vypsati nedá, hroznejší než u nás. Jen tolik ti oznamuji: Borovský nežije. Cera jeho
         Kristína, někdy tak milá tobě, zmizla; nikdo neví, kam? Všecko vyzvědávání bylo dařemné.
         Starý Borovský byl jeden haněbný člověk. Poklamal mnoho lidí, i nás. Jeho jmění nepostačí
         na zaplatění dluhův. Toho úbohého děvčete je mi úpřimně líto. Neměškaj, milý synu; opusť
         všecko, a ponáhlej se k pomoci
Tvé zarmoutěné matce.“
Druhý list, který mi Kalinský podal, byl též ženskou rukou psaný, ale bez dne a místa.
         Zněl takto:
„Nelekaj se, můj věčně drahý Jane, když ti oznamuji, že tento list je poslední, který
         tobě psáti smím a chci. Mé srdce zostává sice upřimně tobě nakloněno. Ale, byťby toto srdce
         puknouti mělo, tvou svěřenicí, tvou nevěstou býti víc nemohu. Dobře že se tvoji rodičové
         našemu svazku protivili. Nebo já sem se toho najhoršího dožila, čeho se člověk dožiti může.
         Psati o tom nechci; krom toho se o všem nezadlouho dozvíš. Zapomeň na mne! osvobozuji tě
         ode všech tvojich slibův. Prsteň, který sem od tebe měla, tvá matka tobě navrátí. Daj ho
         štastnějšej ceře, která tebe hodnější bude. Žiji a trápím se daleko ode tvé i mé vlasti. V
         dostatku a hojnosti vychovaná, sem nyní služkou. Pro mne svět už žádných radostí nemá…
         Zůstaň s Bohem, milý, drahý Jane! Zapomeň na mne!… Nyní sem to najtěžší vykonala, s tebou
         na věky sem se rozloučila… Zapomeň na mne!… Nevyzvěduj se, kde bydlím. Byťbys mne i našel,
         všecko by předce dařemné bylo. Žádám si umříti. Snad se nebe nade mnou smiluje. Zůstaň s
         Bohem! S Bohem na věky!“
Kristína Borowská.“

--- KAPITOLA 3 ---

3. Nešťastný
Po přečtení těch listův seděl sem dlouho jako ohromený; nebo to sem uznal, že podobné
         dva listy dostačovaly tak citlivé srdce, jakové můj mladý přítel měl, i do zúfalstva
         přivésti. Nyní sem si už věděl vysvětliti jeho ošklivosť před opojnými nápojmi. Nebo jejich
         příčinou stratil otce i větší díl své majetnosti. Zvláště ale hrůzou mne pojal list oné
         Kristíny Borowské. Skryto bylo v něm hrozné jakési tajemstvo, kreré nešťastnice sama
         vyznati se neopovážila. Co asi prohřešila? Snad byla svedena a o poctivosť připravena? Nu,
         tedy byla lehkomyselnice, nehodná, aby si ji Kalinský i jen připomenul. Ženská svedená nemá
         žádné výhovorky.
Děvče má samo svou poctivosť varovati, nikdo jiný mu ji
            neuvaruje.
„Ubohý Jane!“ pravil sem, tiskna mu ruku: „Tu neznám žádného potěšení dáti. Takou ranu
         jen čas a náboženstvo zahojiti může.“
On utřel slzy s oči svých, a zavřev krečovitě ruku mou do své, zvolal: „Jsem na mnohé
         roky, snad na celý život nešťastným učiněn. Že můj otec umřel, a tak nenadále: to neštěstí,
         ačkoli hořké je, znalby zmužile snésti. Každému uloženo jest jednou umříti. Že zanechal
         dluhy: i ztráta celého našeho jmění nečinilaby dlouhé starosti mé dobré mateři. Ona neví,
         že mne štědrá vděčnosť knížete a jeho rodiny tak zaopatřila, že nám budoucně o vyživení
         pečovati netřeba. Ale má úbohá mati, ona, jako mi píše, měla kříž v domě, a to po víc
         rokův. Mne trápí zlé tušení. Kdože ji sužoval po víc rokův, tu dobrou, pobožnou osobu? Ach,
         a tá nešťastná Kristína, ta dobrá, anielská duše! Cože se s ní stalo? Proč musela uteci?
         Proč se mne odříká?“
Tu zamlčel, a rozplakal se hlasitě. „Příteli!“ řekel sem: „anebo je tá ubohá osoba na té
         nešťastné případnosti, pro kterou ušla, nevinná, anebo — —“
„Žádné
anebo
!“ zkřiknul Kalinský: „Ona je nevinná — Znám ji. Byli
         sme súsedé, a za časův dětinstva málokdy jeden bez druhého. Když sem se s vysokých škol
         domův vrátil, slíbili sme si věrnost a lásku až do hrobu, ačkoli se otcové naši nenáviděli
         a ustavičně v rozepři a hněvu spolu bývali. Já nazýval sem ji svou svěřenicí, svou
         nevěstou, neohlédaje se na to, že otcové naši schoditi se nám zakazovali, a svazku našemu
         kletbou hrozili. Viděl sem zajisté, že oni to ze žádné rozumné příčiny nedělají, ale jedině
         z nenávisti, kterou jeden proti druhému hořeli. Měli sme náději, že se to časem napraví.
         Proto sem i povolání do Polska milerád přijal. A teráz, kdeby našemu svazku nic už v cestě
         nestálo, teráz se mne odříká. Ještě v předešlém listě, který sem několko týdnův před tímto
         posledním obdržel, zavazovala mne svatě a srdečně, abych se jen čím skorej domův navrátil.
         Byla ona vždy cnostná, pobožná a věrná, k tomu vždy pevné důvěry v Boha; — a nyní jak
         srazilo ji to neštěstí. Proč ukrývá přede mnou to strašné tajemstvo, které nás na věky
         rozloučiti má, ana žádného tajemstva přede mnou nemívala? — Ach, co se jen s ní stálo?“
Jak naříkal ještě dlouho. Já sem se nad žalem jeho nemohel slzí zdržeti. List Kristínin
         byl nám záhadkou, kterou sme rozlouštiti neznali, ačkoli sme se dosť sem i tam namudrovali.
         Sám u sebe ale měl sem to za jisté, že to děvče, v dluhé nepřítomnosti Kalinského,
         lehkomyselným a nevěrným se stálo. Avšak mou podezřelosť vyjeviti sem se neopovážil abych
         mladého mého přítele neurazil. Takých příkladův ale nemálo vídáme.
Nenadalá nehoda rozmluvě našej razem konec učinila.

--- KAPITOLA 4 ---

4. Nové neštěstí
Byli sme asi hodinu od hostince, kde sme už nedaleko našej hranice obědovali. Cesta
         běžela nyní dolův k městečku, které před námi leželo. Slúha hospodáře, od kterého sme si na
         ten den koně najali, hnal je jako zdivělý. V tom vozík se převrátil, a my s ním na zem.
         Slúhu ale zahodilo až stran cesty. Na naše štěstí koně zastali, nebo jich chlap ten z ruky
         nepustil. Sedláci, kteří nás z daleka viděli, přiběhli ochotně nám ku pomoci, a obstoupili
         voz. My dva vylezli sme bez úrazu; slúhu ale odnesli zkrevaveného a polomrtvého do
         hostince, kam sme se i my odebrali.
„Hned sem si to myslel,“ řeknul Kalinský cestou: „že ten planec při obědě mnoho pil.
         Rozpálená jeho tvář a jeho hromování a přisahání oznamovaly to už, když sme do vozu
         sedali.“
Minulo téměř čtverť hodiny, až slúha k sobě přišel. Kalinský popřeopačoval a opatřoval
         ho starostlivě. Ubohý člověk zlámal si tím pádem řebro a levou ruku, a líce si do krve
         odřel. Přiznal se nám, že při obědě jen pintu vína s jiným známým sluhem, potom ale, na
         mnohé ponoukaní hostinské, židovky, ještě dvě sklenky borovičky vypil, ale i to bylo
         přimnoho pro něho i pro nás.
Táto smutná příhoda, a že vozík doktorův napraven býti musel, přinutila nás další cestu
         na druhý den odložiti. Mezitím měli sme v hostinci večer příjemnou společnost, záležející z
         některých úřadníkův od panstva a jiných rozumných lidí tamějších i pocestných. Byli sme už
         v našem milém Slovensku, mezi našimi rodáky. Byla tedy i přirozená věc, že sme žádostivi
         byli něco nového slyšeti, a zvláště Kalinský, který po víc rokův po cuzých krajinách se byl
         bavil.
Přemnoho pěkného tu vypravováno bylo, a s vroucí vděčností, kterou Slovák ku své vládě
         nepřestajně cítil a dokazoval, uznával to každý, že v krajině našej za těchto posledných
         rokův vícej dobrého vykonáno bylo, nežli předtím za celá století. S radostí připomínali si
         přítomní jeden druhého, jako Jeho Jasnost Král a Slavné Stavy na shromaždění krajinském
         zvláště o to šli, aby odlehčili břemeno, které na pospolitém lidu leží, a vůbec na všecko
         starosť obracovali, čímby naše vlasť do květu přijíti mohla.
Ale nade všecko zaradovali sme se těm ze všech krajův slovenských ozývajícím se novinám,
         že Slováci všade ze své dlouhověké nedbalosti se probuzují, o česť a štěstí svého národu
         horlivě se zaujímají, a ochotně podporují a napomáhají všecko, co jemu k dobrému jest.
Při těchto rozprávkách zanechala i Kalinského obyčejná jeho zahrouženosť. Byl on
         zajisté, jako sem se na našej společnéj cestě dostatečně přesvědčil, Slovák s tělem i s
         duší, posvěcený svému národu se vším, co byl a měl; který se těšil ze štěstí svého národu,
         vícej nežli ze svého vlastního; a cokoli zlého v našem národu bylo aneb naň přišlo,
         zarmucovalo ho bolestněji, nežli jeho vlastní neštěstí.
„Nic příjemnějšího mne nemohlo potkati,“ ohlásil se nyní do besedy: „když sem opěť na
         zem slovenskou vkročil, jako tyto krásné noviny o našem milém národu. Minuly čtyry roky, co
         sem vlasť opustil, aby cuzé krajiny navštívil; a co dobrého tam poznám, to potom, — budeli
         mi Bůh a dobří lidé na pomoci, — i u nás uvedl. V ten čas, vyznávám, s těžkým srdcem loučil
         sem se s vlastí; a kdykolvěk sem si na ni v cizině spomenul, musel sem se smutiti, vidouci,
         jak daleko sme se my krajiny Uherské obyvatelé v osvícenosti a vzdělanosti za jinými národy
         opozdili. K tomu by zvláště Slovák srdce přiložiti měl. Byly časy, kde se jiné národy od
         slovanského učili, teráz my od jiných lepšímu učiti se musíme. Celá vina tohoto našeho
         opozdění na nás ovšem neleží. Kdo zná příhody a okolnosti našeho národu; kdo si připomene
         jen ty vojny a rozbroje, které za mnohá století ve vlasti našej bouřily a zuřily, uzná, že
         tam nebylo ni času ni stihu, zapodívati se s knihami a vzdělávati se v rozličných uměních a
         známostěch: ale třebalo přiúčeti mládež ku zbroji; aby znala stříleť a roubať, biť a klať,
         a veždy hotová byla v oči se postaviť Turkovi i Tatárovi, který téměř všecko už pod nohami
         měl, co od Maďárův obydleno bylo, a na Slovensko ustavičné náběhy činil, kraj zbíjel a
         pustošil, města a dediny ohněm i mečem nivěčil, starých márnil a mladých do svojej země
         zajímal.“
„Ale povězme jen pravdu i sami na sebe, milí Rodáci!“ pokračoval dalej Kalinský: „Mnoho
         bylo a mnoho jest národův na tom širém světě, ale asnad ani jediný, kterýby tak málo byl
         stál o sebe, jako Slovák. On zapomenul na svoje dávné časy. Otcové naši neznali nám už
         vypravovať o slávě předků našich. Oni sami už nevěděli, jak vyvýšeno bylo jméno slovanské
         mezi národy; že milovníci pravdy a spravědlivosti vážili si nás a hledali přátelstvo naše,
         ale nepřátelé naši báli se moci našej; — nevěděli dítkám svým jmenovati jména mužův
         moudrých v radě, vítězných v boji, výtečných v umění a nedostihlých v učenosti za věku
         svého; — mužův, kteří byli a sou sláva našeho slovenského rodu a kterým u každého národu
         sluší česť a díka. Všecko to Slovákovi dávno z umu se stratilo: a právě to bylo příčina, že
         o sobě nic už nemyslel, nic už o sebe nedbal, ba právě za svůj národ a za svou řeč se
         hanbil.“
„A ten milý obecný lid, sám sobě zanechaný a opuštěný od vzdělanějších rodákův svých,
         kteří mu za učitelův a za příklad býti měli, z roka na rok vícej hlupěl a surovatěl. Knihy,
         myslel si, jen knězovi třeba: nech se on z nich učí. Platiť, koho platiť; robiť, komu
         robiť; jesť a piť a spať: v tom se nazdával, že život jeho záležeti má. Že ale krom toho
         ještě i o něco jiného dbáti a pracovati sluší; že Bůh káždému člověku, najnižšímu tak, jako
         najvyššímu rozumnou duši dal, aby se vždy moudřejším a dokonalejším stával: to mu ani na um
         nepřipadlo. Ten stav našeho národu zarmucoval mne velice, ačkoli sem nikdy o něm naději
         netratil. Viděl sem zajisté, že ten Otec všech lidí překrásných vlastností a způsobností
         svým slovenským dítkám nadělil; že národ náš je zahrada, trochu sice od hospodáře
         zanedbaná, ale plná zdravých, siných stromův, výborného rodu, kterej jen opatery třeba, a
         ona už v to najbližší leto utěšeným ozdobí sa ovocím.“
Tak mluvil Kalinský. Jeden z pocestných přihovořil se nyní k němu a řeknul: „Budete míti
         teráz už příležitosť, přesvědčiti se, že tá náděje, kterou ste o našem národu měli, marná
         nebyla. Já navštívil sem před krátkým časem některé slovenské kraje, a mohu povědíti, s
         potěšením pozoroval sem, že všade nový, krásnější život mezi naším lidem se křísí. Není za
         našich dňův už téměř ani besedy mezi Slováky, kdeby se o věcech národních nerokovalo a
         nemluvilo. Kdo ví, povídá rodákům svojim o slavnějších časech národu našeho; obnovuje
         památku pověstných mužův slovanských, zasloužilých o vlasť, o národ i o celé člověčenstvo,
         a vypravuje činy jejich, hodné věčné památky potomstva. Nehaňbí se Slovák už za svůj národ;
         ale haňbí se za to, že vypadnul ze slávy praotcův svých. A tu povstává v něm žádosť, za
         jinými národy a s ními na cestě osvěty a vzdělanosti dalej postupovati. Po městech i po
         dědinách povstávají
čtenářské spolky
, do kterých se každý skrovným
         penízem vkoupiti může. Za ty peníze nadobývá si spolek dobré knihy, příhodné pro lid obecný
         k poučení i ku zábavě. Knihy skládají se do obecnéj knihovny, odkuď si je každý k čítání
         vypožičiť může; společníci darmo, a kdo není ve spolku, za levný plat. Tu i tam povstali k
         tomu i tak řečené
nedělní besedy
. Po večerny jde, komu vůle je, starý
         i mladý, do školy. Tam jeden čítá ostatním z nějaké užitečné knihy, a co kdo nerozumí, to
         jim kněz, učitel, aneb i jiní vzdělaní a vzdělanosti svého národu žádostiví rodáci
         vykládají a vysvětlují. Tam si čítávají i noviny, aby poznali i co se po jiných krajinách a
         národech děje; a aby co jinde dobrého jest, to ku svému poučení, a co zlého, to k výstraze
         sobě brali. Tam přednášejí si jedni druhým, co viděli, slyšeli, čítali aneb i sami zkusili,
         jakoby své hospodařstvo, své řemeslo aneb obchod s větším užitkem vésti mohli a jiné
         podobné věci. — Učitelové vedou a připravují mládež už ve škole k tomu, aby potom, když ze
         školy vyjde, s rozumem a s úžitkem knihy čítati, co čítá, k poučení svému obracovati, a tak
         sama sobe vzdělávati znala, tak učí se náš lid na místo jiných dařemných a hříšných zábavek
         se knihami prospěšně se zabávati. — Slovem, všade vidno že se Slovák horlivě o to usiluje,
         aby s poctivostí mohel státi na tom místě, na které ho Bůh mezi ostatními národy na tomto
         světě postaviti ráčil.
„Všeckoby to, páni moji vděční, pěkné bylo.“ Ozval se po chvíli náš hostinský: — „A věru
         by neškodilo, kdyby se ten náš lid trochu ohladil. — Ale já se obávám, aby celé toto
         chvalitebné vynasnažování v krátkém čase na nic nevyšlo. Veliké zajisté nebezpečenstvo
         hrozí všemu dobrému, co se v našem národě nalezá a děje. Pokuď se to neoddálí, není žádné
         náděje, žeby naše vlasť a v ní náš národ vykvětnul.“
— A jaké je to nebezpečenstvo? zeptali se někteří.
„Smutná je to věc, páni moji vděční!“ odpověděl hostinský: „jako se krčmy z roka na rok
         rozmnožují, a skrze to bezbožnosť a všecko zlé v krajině očividně roste. Naše městečko málo
         výše tisíc duší počituje a má sedem krčmí; a nahlednite se jen do nich, v každé plno
         pijákův naleznete.“
Sou časy a dny v životě lidském, kde podivným během okolností jedna a táže věc po
         vícekrat se nám opakuje; anebo, kde rozličné věci a případnosti to samé, ale na rozdílný
         způsob, do paměti nám uvozují. Zdá se, že to jen slepou náhodou se stává. Ale ve světě
         žádné náhody není. Všecko zajisté, co se v něm děje, řízením Božím se děje. Člověče! moudře
         učiníš, jestli k podobnému běhu věcí srdce své přiložíš, či to tam sám Bůh tobě výstrahu
         anebo potěšení dáti nechce?
Tak považoval sem i já všecko to, co sem toho času viděl, slyšel a zkusil. Nebo jistě
         řízením Božím stálo se i to, že mi předně doktor Kalinský vysvětlil, jak nebezpečné mému
         zdraví bylo mé zalíbení v tuhých nápojech; potom, že sem se dověděl o smrti starého
         Kalinského a o neštěstí jeho rodiny, kterého příčina byla užívání tuhých napojův;a že sme
         hned na to opilosti slúhovou sami do nebezpečenství života upadli. Z toho všeho vzal sem si
         výstrahu a učinil sem to pevné předsevzetí, že od toho okamnutí všech tuhých nápojův
         varovati se budu. — Ale to mělo ještě i jiné znamenité následky pro můj život.

--- KAPITOLA 5 ---

5. Rozprávka, jakou málokdy v hostinci slyšíno
Když hostinský na rozmnožování krčmí tak žehral, ozval se jeden z přítomných,
         překárajecí ho: „Závisť, pane hostinský, samá závisť!“
— Nikoli, můj vděčný pane!“ odpověděl hostinský: „Nemluvím proto, žeby někomu kus toho
         hanebného zisku záviděl. U mne zajisté žáden výše potřeby nápoje nedostává; aniž dovoluji,
         aby si někdo rozum u mne propil. Ale mi je úpřimně líto toho úbohého lidu. Z roka na rok
         stává se bezbožnějším, a to pro tú příčinu, že se krčmy rozmnožují. Čím víc příležitostí k
         opilstvu, tím víc opilcův. Znám města i městečka, kde v každém téměř domě nápoj se prodává.
         A nahlednite se do našich dědin. Kolik zemských pánův, tolik obyčejně i krčmářův. A jak
         mnoho jest i takých obcí, kde každý dom svoj kotel má, aspon míti smí. Kamže se to množstvo
         pálenky poděje? Snad ji do cuzých krajův vyvážejí, a s dobrým osohem prodávají? Nikoli! To
         se do ostatnéj kapky
doma vystřebe
. Ba ani to nedostačí. Panské a
         obecné krčmy musejí se z jiných stran zaopatřovati. A jako s pálenkou, tak to jde i s
         vínem. V uherské krajině rodí se ročně výše čtyr millionův okovův vína, ale z toho sotva
         jeden million do cuziny se prodá, ostatní vypije se doma, krom jiných drahých vín, které se
         z cuzých zemí k nám dovážejí. — Tak to s námi stojí! —“
„Závisť, samá závisť, pane hostinský!“ zvolal opět onen žertovník: „Naposledy není ani z
         polovice tak zle, jako vy to malujete.“
Tu pozdvihnul jeden starý pán hlasu svého a řekel: „Ba mnohem horší, než by ste
         pomysleli. Či ste právě nebyli svědkem toho neštěstí, které se těmto pánům stálo pro
         sluhovu opilosť, a jim leknutí, škodu i útraty způsobilo? Kdyby slúha byl třízvý býval,
         mělby ruku a řebra celé. Také
smutné případnosti
nejsou nic nového za
         našich časův. Či jest jedno město neb dědina v krajině, kdeby celé hromady opilcův se
         nenalezaly? Kdeby každodenně téměř nebylo vidno jednoho i vícej takých chlastáčův po ulici
         se potáceti, aneb někde v příkopě a bahně ležeti? kdeby nebylo slyšeti o rvačkách a
         krveprolití z příčiny opilstva? Kolko bezúmyselného poranění a zabití, kolko neštěstí při
         vozech, na loděch a pltěch, v baněch a solnicech, při roubání, shánění a plavení dřeva,
         kolko ohňův povstává z toho, když sobě lidé rozum propili?“
„Jako se rozmnožuje užívání tuhých nápojův, tak očividně rozmáhá se i
chudoba
            a žebrota
mezi obecným lidem. Naše slovenské kraje, vyjmemeli některé kouty
         mezi Tatrami a holemi, nejsou tak neúrodné, žeby svých obyvatelův vyživiti nemohly. Ale
         když požehnal pán Bůh na poli, jakože si jeho dary lid váží? Tu nepřestává z kotla se
         smuditi, až poslední zrno na zápravu se zarobilo. Tak ještě není tu čas, kde se zpívá: Rok
         nový zase k nám přišel, v němž má býti každý vesel: a hospodář už smutně hlavu opouští,
         nebo už kusa chleba v domě není. — Náš lid je usilovný a pracovitý a krajině
         najužitečnější; tu chválu mu každý spravedlivý soudce dáti musí. Dědiny téměř není na
         Slovensku, kteráby krom hospodářstva jiné výživy, nějakého řemesla, kupectva aneb obchodu
         neměla. Slovák zaopatřuje krajinu plátnem, řemeněm, dřevem a rozličným dřeveným, hliněným,
         rohovým a železným nářadím. On rozváží a roznáší dílo rukou svých i z jinde dovezené továry
         nejen po našej vlasti, ale i po súsedních krajinách, až do dalekého Ruska, Turecka, Řecka,
         do Vlach, přes moře do Egipta a Syrie, a někdy až hen do Ameriky. On je dobrý vozník po
         zemi i po vodě. On pracuje v baněch, při topení rúd, při vyrábení a rozrábení železa a
         mědi. On pouští se na robotu na všecky strany, jak mile se jař otvírati počíná. — Při tolké
         usilovnosti tolko chudoby mezi naším lidem! Která že toho příčina? Pálenka, která všecko
         ovoce usilovnosti zežírá. —“
„Mnohá obec dávno by se byla mohla od svého panstva
odkoupiti, a
            svobodnou
býti; — ale jakože se hospodáří s obecnými důchodkami? Znám jednu
         dědinu, kde se každoročně na dvětisíc zlatých na stříbře
na obecné
            vynaloží;
to jest jinými slovy: kde každoročně túto hroznou summu rychtář s
         vrchníky
propije
. — Jak bohaté byly předešle naše
cechy
! Najvětší páni, ba králi požičívali si od nich peníze. A dnes
         i tam samá žebrač! Proč? ,Řemesla zle jdou:‘ dostanete odpověď. A předce poctivá cecha
         kožkářská jednoho dosti chaterného městečka znala při svojej výročnéj pijatice, za tři dny,
         krom jiného nápoje, 60 okovův vína vychlastati, ačkoli sotva výše 80 mistrův, — ovšem
         samých žížnivých bratrův, — počituje. — — A co se ve mnohých
stolicech
děje, když zemanstvo úřady stoličné obnovuje, když volí těch, kteří o obecné štěstí krajiny
         pečovati mají: o tom haňba i mluviti. Jen jednu takou Reštauraciu na ukážku předložím. Ta
         byla jedna z pokojnějších a pořádnejších, a předce se při něj za tři dny, krom pálenky, 380
         sudův, to je výše tisíc okovův, vína jen od samého pospolitého zemanstva vypilo.“
„Kdo si chceš té smutné zkušenosti nadobyti, jak velice opilstvo lid obecný zaujalo,
         poohledni se jen trochu v čas trhový a jarmareční, aneb v také dny, kde robotní lid svoj
         plat dostává, a to zvláště v
městech baňských
a jiných, kde lid stálý
         má zárobek a najvícej z hotových penězí žije; poohledni se jen, a sotva každého desátého
         uzříš při zdravém rozumě domův se ubírati.“ —
„A ještě kde ženy tomu proklatému nápoji navyknou, jako to u baníků a kováčův, u
         plátěníkův, šefraníkův a čipkárův, u pltníkův a roubařův už všeobecné je: — to je ohava
         nade všecky ohavy. Máme na sta příkladův, kde ženy, skleničku za skleničkou a pohářik za
         pohářikem, veliké domy a hospodářstva mužům svým propily. Předtím byla by si to poctivá
         žena téměř za hřích pokládala, pálenku okusiti: nyní se už ani děvka za to nezahaňbí. Ba
         vidíme často, že zhovadilí rodičové i jen dětem ten pekelný nápoj podávají. — Nu, či se
         potom může náš lid dobře míti?“
„Ale co duši křesťanskou najvícej zarmucovati musí, je to: že i jen ty
dny a
            případnosti
, kteréby každému křesťanovi posvátné býti měly, opilstvo svobodně
         poškverňuje a znesvěcuje. Nebo cože má býti křesťanovi každá neděle a svátek, každý sobáš,
         křest, vádka a pohřeb? Příležitosť, kdeby
spasitelné známosti
sobě
         nadobudnouti, k
pobožnosti
se probuditi, a v něj upevniti měl. A cože
         se hanebným zvykem světa a nedbalostí představených z těchto posvátných dnův a případností
         u nás stálo? Příležitosti k opilstvu a skrze opilstvo k tisícerým jiným neprávostěm. Tak
         udušuje se ve člověku
všecko dobré
! Vidíme zajisté, kdo se oddal na
         pití, zvláště na tú prokletou pálenku, ten ani na Boha, ani na rozum, ani na poctivosť nic
         vícej nedbá, a málokdy napraven býti může, ale silu a zdraví kazí, své povolání a svůj
         obchod, řemeslo, hospodářstvo zanedbává, jmění svoje mární, ženu i děti do hanby a bídy
         uvrhuje, a naposledy jako hovado hyne. Opilstvo je hlavní příčina toho, že se necudnosť a
         chlipnosť, záhalčivosť a zlodějstvo z roka na rok vždy víc mezi lidem rozpelešuje.“
„A přijdeli nějaká
nákaza
, jako horoučka, červenka, cholera a
         podobné nemoci: tu jen vidno zpustošení v lidu. Dosť umělých lekářův máme, a předce padají
         lidé jako muchy. A svět moudrý vidí to, ale nepohýná se, aby zametal pramen, vyrval kořen
         všeho toho zlého, totiž,
aby zamezil užívání tuhých nápojův, zvláště
            pálenky
.“
Počím starý pán mluvil, stála se ve světlici veliká tichosť. Hostinský přisvědčoval mu
         vždy hlavou a zvolal konečně: „Pravda, samá pravda, pane notáriuši!“
Ale nikdo neposlouchal řeč túto pozorněji, než Kalinský, který nyní opět přejal slovo:
         „Ne, milí rodáci, tobych si nikdy nebyl myslel. Bolí mne, že takové věci slyšeti musím. O
         také zkaženosti mravův mezi slováky neměloby nikdy slýcháno býti. A předce kteráže je jiná
         toho příčina, že se opilstvo a zvláště pití pálenky, té ohavné
otravy
,
         mezi lidem tak hrozně rozmohlo, než lakomstvo a ďábelská zisku žádosť u krčmářův?“
Ale hostinský, pokroutiv hlavou, odpověděl: „S dovolením, moji vděční páni! Připouštím,
         že krčmáři radi sou, když se mnoho pijákův k nim sejde, a peníze u nich troví; a tak že i
         oni vinni sou tím, že obce na chudobu přicházejí, a rozpustilosť a choroby mezi lidem se
         rozšiřují. Ale, můj vděčný pane, jestli vy pálenku
otravou
nazýváte,
         tedy povědíti musím, že těch
otravníkův
o mnoho vícej jest, než by ste
         na první pohled mysleli, a nejsou jen samí krčmáři. Víc nepovím. Mluvte vy, pane notáriuši.
         Vám to lepši svědčí.“
Táto slova promluvil k onomu starému pánovi, ku kterému se nyní i Kalinský obrátil s
         prosbou, aby mu vysvětlil, která je toho příčina, že se užívání pálenky asi od třiceť rokův
         tak velice rozmnožilo?

--- KAPITOLA 6 ---

6. Povážení hodná řeč jednoho starého notáriuše
„Množstvo hostincův a krčmí,“ odpověděl starý pan, „není jediná této zkázy příčina,
         ačkoli ovšem zavdávají příležitosť k opilstvu a ostatním nepravostěm. Ale mnoho dodává k
         tomu, že se pití pálenky tak hrozně rozmáhá,
lacnota
tohoto nápoje v
         přirovnání k vínu a pivu; a potom i to, že táto chlastanina
z ledačeho napáliti
            se dá
, z obilí, ze zemákův, z matolin, z ovocí, ze sliv, višní a čeřešní, z
         borovek: skoro všecko se k tomu nápoji užiti dá, kterým se, jako ste pravili, lidské zdraví
         z nenáhla a nevědomky otravuje.“
„Náš pán hostinský ale má pravdu, že počet těch, kteří lidí tímto jedem otravují,
         nezáleží jen ze samých pálenkářův a prodavačův pálenky. Sou ještě i jiní, kteří neumělý
         lid, chudobných i bohatých k pití tohoto jedu zvozují, kteří chudobu a smilstvo rozmnožují,
         a temnice, blazince a nemocnice bídníkami naplňovati pomáhají. To sou ti tak řečení
vzácnější, bohatší a vzdělanější
lidé. I z nich přináležejí mnozí
         mezi těch nemoudrých, ačkoli se sami za moudrých pokládají. I v jejich společnostěch, krom
         všakových domácích a cuzozemských tuhých vín, po kávě, po pivě, před obědem na dobrou chuť
         a před spáním na dobrou noc rozličné pálenky, rozoliše, arak, punč, krampampulu a jiné
         podávají. Mezi těmito vzdělanějšími, kupci, fabrikanty, řemeselníky, jest právě tolko
         takých, kteří k pálenému navykli, jako mezi pospolitým lidem. A právě proto nalezá se i
         mezi nimi tak mnoho neduživých a slabých, kterým doktor z domu nevychodí; a jejich děti sou
         hned od kořeně zkažené tvory. Tito vzácnější rozšiřují pití pálenky svým příkladem, nebo
         lid podle nich se zpravuje. Napomáhají ale zlý ten obyčej i skutkem. Nebo nech někdo do
         domu něco přinese aneb přiveze, uctívají ho obyčejně sklenkou pálenky. Oni dávají pálenku
         svým slúhům a slúžkám, svým nájemníkům a nájemnicem. Ba domnívají se ve své hlouposti, že
         sklenkou pálenky chuti a sily ku práci svým robotníkům dodají. Za chvílku ovšem zdá se, že
         pálenka člověka posilnila, a práce ubývá, ale nezadlouho nasleduje ospalosť, omrzelosť a
         slabosť. Robotník, který pálenku pije, podobný je pocestnému, jenž z počátku rychle běží, a
         jiných za sebou nechává, ale znenáhla se unavuje, a konečně daleko zůstává za těmi, kteří
         postupovali pokojným a pořádným krokem. To ti nemoudří vzdělaní lidé sami na sobě zkusiti
         mohli. To je dokázaná pravda, že ze dvou rově silných robotníkův ten, který žádné pálenky
         neužívá,
víc udělá, a s větší opaterností práci svou koná, než
         opilec
.“
Nízký jeden mužík, který se zdál být majetný sedlák, padnul notářovi do řeči a zvolal:
         Tak jest! To já dobře vím. Dva střízliví robotníci, kteří svou žížeň vodou aneb mlékem
         hasiti navykli, vykonají za den víc, než tří milovníci pálenky. Já takových v domě netrpím,
         a při tom se dobře mám. Opilec nehospodáří ani sobě, ani dětem, ani ženě, jakožeby mu mohlo
         tedy napadnouť, jinému osoh učiniť?
„Znám, pane kmotře!“ odpověděl notář, „že ste dom váš vypověděli každému, kdo pálenku
         miluje, a máte svůj užitek při tom: kdyby všickni počestní a moudří majetní lidé tak
         učinili, jako vy, nezadlouho bylby konec všemu tomu zlému. Ale když vzácnější sami zalíbení
         mají v tom nápoji, anebo ho aspoň obecnému člověku ponoukají, cože se od sprostého lidu
         očekávati může? — Nejsouli tedy i oni veliká příčina té zkázy?“
„Ba co víc, milí páni!“ pokračoval dalej notáriuš: „ti, kterých povinnost jest, o obecné
         dobré, o štěstí krajiny pečovati, sami často svou nerozumností, nedbalostí aneb i
         nesvědomitostí pomáhají pálenku rozšiřovať. Když za našich časův pán nějaké panstvo koupí,
         cože především na něm buduje?
Pálenici.
Na to nelituje žádných peněz;
         povolává mistrův z Německé, z Francúzské, z Anglické země, ba i hen z poza velikého moře, z
         Ameriky, aby mu zpravili nástroje , kterýmiby se co najvícej toho jedu natočiti dalo. Zná,
         že pálenka najvíc užitku mu nažene; na to nedbá, že ona tisícerým jiným na zkázu jest. Páni
         pronajímají často svoje pálenice a krčmy nesvědomitým lakomcům, kteří rozumějí úbohý,
         sprostý lid ku sobě vábiti. Pokolení Abrahamovo má k tomu zvláštní způsobnosť, sedláka k
         nápoji svoditi, a pomálu o všecko připraviti. Nemáli pospolitý člověk penězí, přijímá žid i
         obilí, ovocí, zemáky, husy a jiný hyd, peří, kože, máslo, sýr a jiné věci: ovšem všecko
         odpoly darmo. Anebo dává tolik nápoje na bradu, nakolik jen majetnosť poddaného stačí. Kde
         sou židi na krčmách, tam je lid všade chudobný a zkažený: o tom se přesvedčiti můžeš jak u
         nás, tak i v Polsku a Rusku.
Na krčmě žid, bez Boha lid;
aneb:
Usaď na krčmu židáka, bude žebrák ze sedláka
: povědá už obecné
         pořekadlo. A mnohý pán podobnému dráči, jenžto potem sedlákovým se vytálil, a ožebráčením
         tisícich z obecného lidu, který i krále i pána spláceti má, zbohatnul, ještě hajduka svého
         na pomoc posílá, aby dlužoby své posháněti mohel.“
„Kněžstvo tu i tu zažehře sice z kazatelnice proti opilstvu; najdou se tu i tam i školní
         učitelé, kteří mládeži v tomto ohledě naučení a výstrahu dávati neobměškávají. Ale kde to
         semeno padá do srdce opilstvím zatupeného a porušeného; tam nemůže přinésti užitku k
         spasení; a byťby se někde v srdci mladém ještě nezkaženém i přijalo, i tam moc jeho často
         zlými příklady starších a tisícerým pokušením udušena bývá. A i církevní osoby, byťby samy
         dobrým příkladem jiných předcházely, dopouštějí se ale té chyby, že svému služebnictvu a
         svým robotníkům pálenku dávají. Jestli pak církevníky své, zvláště po dědinách, počastovati
         chtějí, častouvají jich obyčejně sklenkou pálenky. Někde i ony mají své pálenice; ba na
         mnohých místech, zvláště mezi Rusňáky, pro malé důchodky, ani vyžitiby nemohly, kdyby své
         kotly neměly, a pálenku neprodávaly. Dařemné je tam potom všecko kázání a žehrání, všecko
         učení a vystříhání.“
„Povinnosť lekářův jest: o zdraví lidu pečovati. Jim je to dobře známo, jaké neduhy z
         pití pocházejí, a že každá nemoc o mnoho nebezpečnejší je tomu, kto zvláště ku pálenému
         navyknul, nežli takému, který ho neužívá. Ale skorobych myslel, že našim lékářům o to jde,
         aby chorých měli; nebo na zdravých nic jim nezáleží. Oni málokdy dávají naučení a výstrahu
         po domech, do kterých voláni bývají, a takým najmeněj, kteří sou vzácnější a majetnější.“
„Dobře to znají, jakou zkázu pálenka mezi lidem působí i ti, kteříby měli způsob a moc a
         vládu zlému tomuto konec učiniti. A předce až po dnes nic se neděje, aby se užívání té
         otravy umenšilo a zamezilo. Ale nic proti pravdě se neprohřeším, když povím, že tito lidé
         při tom očividném rozšiřování se pálenky svou nedbalostí a nesvědomitostí vícej zlého
         učinili, vícej vdovic a sirot, bídníkův a žebrákův, bezbožníkův a zločincův, zoufalcův a
         bláznův nadělali, nežby nepřítel a vojna nadělati byli mohli.“
Tu když stařeček náš mluviti přestál, zvolali někteří z přítomných: Jen dalej, pane
         notáriuši! — Všecko je to pravda! — Smutná ale pouhá pravda!
„Nu áno!“ odpověděl notář. Ale nač opakovati, co už pán hostinský pověděl? Pálenka hrozí
         zkázou všemu dobrému, co se v našej vlasti nalezá a děje. Tím meněj se pracuje o to, aby se
         užívání pálenky umenšilo, tím vícej sou lidé suroví, hloupí, lehkomyselní, marnotratní,
         leniví a chudobní a tím meněj vzdělanosti, pobožnosti a haňby mezi ními. Potom slyšeť
         žaloby, že mnoho chudoby mezi lidem. Ale kdože je příčina tej chudoby? Ten, kdo napomáhá
         rozšiřování pálenky. Chudoba a rozpustilosť přivodí k nesčíselným výstupkům, ku krádeži,
         klamstvu a zločinstvu. Málo se najde zločincův, kteříby si nebyli sklenkou pálenky ku
         zločinu smělosti a chuti dodali. Zbojník, zloděj, podpalič podpije se, a potom se odváží ku
         hříšnému předsevzetí svému. Na to se po dnes malý pozor dával při vyslýchání zločincův na
         soudních stolicech. Ale jen ohlednite jednoho za druhým těch, kteří v temnicech zavězeni
         sou, a naleznete jich, aspoň polovici, opilcův. A potom se naříká, že temnice tomu množstvu
         zločincův už nedostačují. Kdože ale rozmnožuje výstupky? Ten, který má moc a způsob užívání
         pálenky zameziti, a nezamezuje ho. — Ale víc o tom ani slova.“
Tu vstal jeden pán v atillovém kabátě, kterého sem radním pánem nazývati slyšel, a
         doložil: Pane notáři! Ještě jedno ste zapomněli, totiž to, že
opilec i před
            právem obyčejně lepši obstojí, než třízvý
.
“Toby bylo!“ zvolal notář s podivením.
— To pod jistým tak máte! — odpověděl radní pán. Nevíteli, že pro opilosť umenšuje se
         zločincovi jeho přestoupení a pokuta? Tu mluví se obyčejně:
Nebyl sám při sobě,
            byl opilý.
Kdyby byl třízvý býval, jistě by se nebyl toho dočinil. — — Ale
         taková výhovorka není spravědlivá a nemělaby nikdy platiti. Počím zajisté člověk třízvý
         jest, zná, že když se zvláště tou besnicí rozpálí, nemůže za sebe státi, či se v najbližší
         hodinu marnotratnosti, smilstva, rouhání, poranění anebo i vraždy na blížním svém
         nedopustí. Pálenka odběrá člověku rozum, otvírá mu bránu ku všelikým nepravostěm a
         zločinům, a uvrhuje ho do haňby, do temnice, do pout a na popravní místo. To on za třízva
         dobře zná, že do takého neštěstí i sám upadnouti může, jaknáhle si rozum propije: a předce
         leje nápoj do sebe. A potom by mu jeho opilosť za jakou takou výhovorku sloužiti měla? —
         Tak to bylo předtím v sjednotěných obcech Amerikanských. Ale jako přestáli opilstvo za
         vyhovorku zločincům přijímati, tak poznali, že se i počet zločinův značně umenšil. —
Táto rozprávka, která mnohé hádání mezi přítomnými způsobila, trvala až do noci, a ještě
         nebyla skončena, kdyť sme se Kalinský a já na odpočinutí odebrali.

--- KAPITOLA 7 ---

7. Vyjevení
Na druhý den pohli sme se dobře za rána, nešťastného sluhu ještě jednou na jeho
         bolestném loži navštívivše, a lítostivě obdarovavše. To pohnulo ho velmi. Na tisíckrát
         prosil nás za odpuštění strany neštěstí, které nám svou opilostí způsobil. Zaříkal se, že
         počím živ bude, nezapomene na to bolestné naučení, a že vína i pálenky, které ho nyní
         bídníkem učinily, vystříhati se bude. Jak slíbil, nevím či i zjistil.
Mého společníka doprovodil sem až do najbližšího města. Tu nastalo loučení, nebo tu se
         naše cesty rozchodily. Slíbili sme si, že navždy dobrými přátelmi zostaneme, a kdyby já do
         jeho, aneb on do mého kraje přišel, že se navštíviti neopomineme, byťby nám i od cesty
         padlo. Tak objali a rozloučili sme se úpřimně.
Od té chvíle nejednou zpomenul sem na toho milého Kalinského, a na ten hořký jeho
         smutek, který mu smrť otcova a ztráta milé jeho svěřenice způsobila. Doma vypravoval sem o
         něm mé ženě a ceře, a často sem se přiberal jemu psáti, aby zvěděl, jak se mu vodí. Ale zas
         sem se obával, aby rany jeho neobnovil, aneb aby snad nemyslel o mně, že jsem bezočivý
         vyzvědač, kterímu jen o to jde, dověděti se něčeho o tom, či se mu tajné zmiznutí jeho
         nevěsty poněkud vysvětlilo. Minul rok. Po tak dlouhém mlčení zdálo se mi téměř už neslušné,
         jemu psáti, tím víc, že ani on o sobě věděti nedával. Ani sem neznal, či na živě jest a či
         se na Slovensku osadil.
Na jednu cestu, kterou sem v kupeckých záležitostěch do Moravy konal, vzal sem i mou
         ženu se sebou. Jen před některým týdněm byla povstála z nemoci, a dle rady lekárův potřebné
         ji bylo, aby na čas povětří proměnila. V jednom moravském městečku, kde sme v hostinci
         obědovali, vstoupila ona náhodou do bočnéj chyže, kde ševkyně pracovaly. Zabavivši se při
         nich za hodnou chvíli, navrátila se ku mně a pravila: „Mělbys jít pohlednouť na ty ševkyně.
         Jedna z nich je tak krásná, že jí neznám rovné mezi všemi mně známými ženštinami.“
Bylo mi i divno i do smíchu, s jakým ohněm a s jak neobyčejnou živostí mi to má žena
         povídala. „Cože,“ řeknul sem: „snad jen nechceš sama srdce tvého věrného manžela při té
         kráse do nebezpečenstva uvésti?“
V tom vstoupila k nám štěbetná hostinská, a má žena neměla nic pilnějšího, jako dověděti
         se něčeho o té pěkné ševkyni.
„Ach, to úbožátko,“ vypravovala hostinská: „nemá nic krom to, co na ní vidíte; a musí
         sobě chlebíka hořkotěžko hledati. Bláznice! kdyby tak vysoko nosík nenosila, byla by se
         mohla od toho asi poldruha roka, co u nás je, i vdati. Masář Kudlín, můj súsed a mladý
         kupec Beřič, co tamto naproti svůj krám má, sou oba stateční a majetní mužové. Hrdá panenka
         ale oboum košík dala. Takého štěstí se jí věru tak skoro nedostane. Masář Kudlín je od
         polroka už ženatý, a má, smím povědíť, hodnou a pořádnou ženu. Ale nechtělaby i této
         děvčici ublížiti. Pravdu vyznať, je to osoba pracovitá a pilná, a při tom do šití a zvláště
         do vyšívání velmi způsobná; ba že i německy dobře mluví.“
„Odkud je to děvče?“ zeptala se má žena.
— Ze Slovenska, či odkud; odpověděla hostinská. Ku mně jen tak někdy do roboty přichodí,
         a bývá u jedné staré práčky v dolnéj ulici, tam niže výhni. My ji jen panna
Borůvka
voláme, ale ona se drží jako nějaká panička ze stavu. Nedá
         se z ní mnoho vyzvěděti, ale nemusí to s ní dobře býti. Rozprávělo se, že — ale já nechci
         opakovati, co zlé jazyky o ní klevetaly. Co mne do toho, či je pravda či nepravda, že od
         nějakého velkého pána svedena a potom zachanbena byla. —
„Jeli ta děvčina Slovenka,“ řeknul sem hostinské: „chtělby ji předce viděť.“
I vkročili sme do bočnéj chýže, kde nás hostinská opustila. My pak přistoupili sme ku
         ševkyněm, a má žena dala se s ními do řeči. Nejmladší z nich, děvče asi ve dvacíti letech,
         v pravdě zasluhovala pro svou krásu tu pochvalu, kterou jí má žena dala. Neznal sem se dosť
         nadívati na tú spanilou tvář, na níž tichý smutek bylo znamenati, který líce její trochu
         nabledil. Dlouhé, světlé její vlasy ovíjely se v hustých vrkočech okolo okrouhlé hlavičky,
         která se nechtěla od roboty pozdvihnouti. Ačkoli polosedlácký oděv, který na sobě měla, jí
         velmi dobře nestál, předce nedala se herská její postava a svižný vzrost ukrýti a zohaviti.
         Litoval sem, že to děvče jako němé bylo, a jiným za sebe odpovídati dávalo. Tak když se má
         žena otázala: či všecky z toho městečka sou? odpověděla najstarší z nich: My dvě ano, táto
         ale — ukázala na tu pěknou hlavičku se světlými vrkočmi — je slovenka.
„Ozajisté?“ přihovořil sem se k pokázané mi děvčině: „Na ten spůsob by sme byli krajané.
         Smímli se pýtať, z které stolice?“
Děvče ještě nižej hlávku ku práci přiklonilo, asnad aby červenost, která mu přes tvář
         přeletěla, ukrylo, a odpovědělo měkkým tichým hlasem: „Moji rodičové byli z rozdílných
         stolic.“
Chtěl sem mou pěknou krajanku ještě dalej vyzpytovati, ano ji oná starší ševkyně
         oslovila: „Kristíno! podaj mi trochu tvých nožnic.“
Jmeno
Kristína
, s přezviskem
Borůvka
, které jí
         hostinská dala, vzbudilo ve mně podivné myšlénky. Případla mi na um
Kristína
            Borovská
, svěřenice doktora Kalinského. Vyvalenýma očima pozřel sem na mou
         ženu a ona na mne. Hned sme si porozuměli, a nahleděvše se ještě chvílku na to pěkné děvče,
         opustili sme ševkyně, aby sme sobě vyjevili, co se nám zazdálo.
Když sme byli samodvoji v pokázané nám osobitné světlici, zvolala má žena: „Či tato
         Kristína Borůvka není Kristína Borovská, oddanice Kalinského?“ To byla nyní otázka, kterou
         sme nějakým způsobem rozhodnouti měli. Uradili sme se společně, tu věc se vší opaterností
         vyzpytovati, a pakliby ona nevěsta Kalinského byla, tu nešťastnou děvčinu k tomu
         přehovořiti , aby s námi šla, a za pomocnici a společnici mé manželky a cery se dala. Hned
         nyní prozradiť jí naši známosti s Kalinským za nebezpečné sme pokládali.
Vybral sem se tedy do městečka k oné staré práčce, u které to děvče hospodou bylo. Ale
         nenaleznuv ji doma, a načekav se dlouho na darmo; bez pořídění k manželce mé navrátiti sem
         se musel. Ale jako sem se zadivil, když sem do naší světlice vstoupil, a mou ženu v
         rozmluvě s oným děvčetem našel.
„Kristína přivolila k naší žádosti, a dala se nakloniti k tomu, aby s námi šla,“ pravila
         mi má žena: „Jí k vůli ale musíme se ještě jeden den v městečku zabaviti, aby své věci do
         pořádku přivésti mohla.“
Já osvědčil sem jí mou radosť nad tím, že se odvolila byti, spolu s mou dcerou, za
         pomocnici mé trochu ještě neduživé ženy. Pokud sem mluvil, stála přede mnou s hlávkou ku
         zemi sklopenou. Potom pozdvihla ku mně své jasné nevazové oči, a řekla s vděčným úsměchem:
         „Neznám, čím sem vaši a paní manželky lásku zasloužila. Chcem ale podla vší možnosti se
         usilovati, aby ste se mnou nespokojni nebyli. Už za to sem vám vděčností zavázaná, že mě z
         tohoto městečka vysvobodíte, kdeby mi další bydlení téměř už nesnesitelné bylo bývalo.“
Zostali sme tedy ještě jeden den tam, jak umluveno bylo, a na druhý den seděla Kristína
         s námi ve vozíku s tváří ku slovenským horám obrátěnou.

--- KAPITOLA 8 ---

8. Hrozné neštěstí
Na cestě se lidé za tři dni důvěrnějšími spolu stanou, než jinokdy za tři týdně. Tak
         bylo i s námi. Krístína naklonila si naše srdce, a zdálo se, že i ona nás sobě oblibuje.
         Oná tichá zamyšlenosť ji sice nezanechala, ale předce stávala se hovornější a důvěrnější.
         Ba někdy i trochu veselosti ukazovala. Když sme vkročili na Slovensko a Beskydy byli za
         námi, rozplakala se tiše, nevím či radostí, či nově probuděnou žalostí.
O několko dní byla Kristína u nás jako doma. Ona stala se tou najupřimnější přítelkyní
         mé cery, a táto zas celou duší na ní visela. Ale i my sme s ní zachodili, jako s naším
         vlastním dítětem. Nepřestajnou dobrotivostí podařilo se nám konečně přemoci i to zatvrdilé
         její mlčení o tom tajemstvě, které ji sužovalo a srdci jejímu rozveseliti se nedalo.
Jednoho dne, když sme ji právě plakať našli, promluvila k nám se srdečnou úpřimností:
         „Uznávám, žeby to veliká nevděka byla ode mne, kdybych vám srdce mé celé odekrýti nechtěla.
         Vyjevím, co mne sužuje, aby ste se aspoň domnívati nemuseli, že zlé svědomí mne hryze. Mám
         naději, že se mne neodvrhnete, když se vám se vším neštěstím mojím sdůvěřím, ačkoli mi to
         těžko padne.“ — Po těch slovích vypravovala nám co nasleduje.
Má dobrá mati dávno mi umřela. Dobře jí! Óby i já tam byla, kde ona. A však vůle Boží
         jest lepší a moudřejší, nežli má. Místo matky mi byla jedna ctihodná paní, kterou otec byl
         vzal do domu, aby mne vychovávala a hospodářstvo vedla. Dny dětinstva mého byly šťastné,
         ale skoro uletěly. Sotva sem měla pětnácte rokův, když otec vychovavatelkyni mou propustil,
         a já spravování domu na sebe přejmouti sem musela.
Otec už tehdy stěžovával si na zlé časy, proto že budeme přinutěni, výdavky naše
         uskrovniti. Ale výdavky naše nebývaly veliké, aniž sem poznala u otce nějakého spoření. A
         když sem já chtěla nějaký výdavek, který se mi zbytečný zdal uspořiti, tu otec obyčejně
         mluvíval: „Nezačínaj spořiť na nepravém místě. Posavaď sme žili, jako se na nás svědčilo.
         Tak to musí zostati i na dalej, siceby mému úvěrku mezi kupci škoditi mohlo.“
Můj otec totiž kupčil s obilím a s vínem. Nedaleko města měl pěkný dom a při něm veliké
         pole. Ale louky a role po kuse odprodával, aby celé své jmění do kupectva vložiti a lepší
         zúžitečniti mohel. Byl on dobrého srdce a veselý společník. Každý mu byl dobrý, krom
         jednoho súseda našeho, jenž se Kalinský jmenoval. Tento také v obilí a víně obchod védel,
         ale jsa člověk vadivý a závistivý, našemu domu mnoho obidy dělával. Otec si to velice ku
         srdci připouštěl, a mně to nemalou starosť působilo. Bez toho zdraví otcovo nebylo to
         najsilnější. Ach, tehdá sem ještě nevěděla — — — ale musím vyznati, že vůbec velmi
         střízlivě živ byl. Ach, kdyby já nešťastná cera tehdá byla předviděti mohla, jaký konec
         vezme jeho už toho času se počínajíci nemoc; anebo kdyby byla rady jistého mladého lekáře
         uposluchla, snadby se ještě všecko bylo zavarovati dalo. Ale já nerozumnice neměla sem
         chorobu tú za nebezpečnou, a onomu mladému člověku, který se byl právě ze škol domův
         navrátil, ještě sem se vysmála.
Tu vpadla má manželka Kristíně do řeči, úpřimně jí domlouvajíc: „Proč tedy se sužuješ,
         milé dítě? Svého otce předce bys nebyla mohla zachovati. Hodinka jeho byla od Pána Boha
         uložena!“
Kristína ale tajně vzdychnouc odpověděla: Od Pána Boha uložena? Myslíte, že ho Pán Bůh
         ze světa povolel? — A smutně hlavou pokrutíc, vypravovala dalej: Z počátku se ovšem při něm
         všecko nepaterné zdálo. Ztěžovával si jen na žaludek ale od drahného už času, že mu
         netroví. Jedával málo a nemohel každé jedlo snésti. Aby dostal chuť k jedení, pijel před
         obědem kališek hořké pálenky. Později musel to i ráno činívať, nebo trápíval ho silný
         kašel, a dávilo ho často tak, že při tom mně samé úzko bývalo. Najlepše ho občerstvil pohár
         dobrého vína při obědě a večeři. Onen mladý lekář chtěl mne přemluviti, abych chorému
         otcovi mému nedávala ničeho, co k posilnění žaludku posuď píjel, ačkoli toho už po vícej
         rokův, a jako se zdálo s dobrým prospěchem užíval. Já ale vysmála sem se jeho trochu
         nezralé moudrosti, jak sem si pro jeho mladý věk nazývala. Dva roky po tom přišlo mi to
         ovšem na um, ale bez pochyby tehdá už pozdě bylo. Otec krom toho nic nedal na doktorův, a
         zvláště onen mladý nebyl mu po vůli. Byl to syn našeho súseda Kalinského.
Poslední slova vyřekla Kristina tišším a nejistým hlasem, odvrátíc při tom tvář svou od
         nás k obloku. Já ale dobře sem pozoroval, že se při tom i její pěkná šije začervenala.
Minula chvíle, až zas dalej vypravovati počala:„Otec naposledy píjel i krom obědu a
         večeři mezi časem pohár vina anebo piva, jako to i jiní obyčej mají. On byl přinutěn to
         činiti, nebo měl mnoho starostí, ale potřebné mu bylo se z času na čas občerstviti. Ale
         nikdy prímnoho nepil; jen právě aby okřál, a jeho dobrá vůle aby se mu navrátila. Opilého
         sem ho nikdy neviděla. Avšak pozorovala sem, že ho paměť zanechávati počínala, nebo čím
         dalej, tím meněj byl v stavě svůj kupecký obchod dokonále prohlednouti. A časem, když tak
         bez pohnutí zakalenýma očima před sebe hleděl, zdál se mi jako unavený a tupý. Byl ale
         ještě v najlepším věku, sotva několko vyše padesát. Tento úpadek jeho nemálo starostí mi
         nadělal. Zdalo se, že čivy jeho seslably, nebo dostával třesení ruk. On ale málo na to
         dbal, a vykonával obchod a cesty jako předtím. Žalovával se jen na nepokojné spání a
         ošklivé sny, které podle něčí rady užíváním trochu opije zahnati hledal. Zrazou ale přišlo,
         že i ve dně a zvláště když se setmilo podivné věci mluvíval. Zdálo se mu někdy, že vidí
         osoby, které žáden jiný neviděl, anebo živočichy, které sem i tam lezli, anebo zemřelých
         lidí a mátohy. Naříkal na své hříchy a často se mu snívávalo o dni soudném. Obávala sem se
         o jeho rozum. Ale ani uprositi ani přehovořiti sem ho nemohla, aby se doktora poradil.
         Naposledy poradila sem se sama s najskušenějším v městě lekářem, a tu sem se dověděla, že
         to drahé zdraví otcovo užíváním tuhých nápojův na zkázu přišlo.
Ale míra mé bídy ještě dovršena nebyla: bylo mi souděno mnohem hroznější věci viděti a
         zakusiti. Ubohý otec při takém živobytí vždy víc ve svém obchodě ochaboval. Asnad v dobré
         společnosti při víně někdy lehká mysel ho nadešla; asnad při své zábudlivosti tu i tam něco
         pronedbal, asnad tu i tam neopatrně peníze vypožičil, aby jiné dluhy zaplatiti mohel;
         slovem přišlo jedno hrozné okamžení, kde všecka bída na nás razem se svalila.
Jednoho dne čekala sem otce z cesty, na které za několik dní se zabavil. Tu vešla ku mně
         kuchářka celá jako bez sebe. Už od něskorého času zdála se býť neduživá, a často sem ji
         vyplakanou nachodila. Nyní se mi vyjevila, že musí náš dom opustiti, aby sem se ale
         slitovala nad ní, že je svedena a v krátkém čase že bude matkou, a že můj otec je toho
         vina. Já sem se leknutím téměř pominula. Nechtěla sem tomu věřiti, a nadávala sem jí do
         planých, utrhavých a zlostných osob. Ona nic neodpověděla, ale jajkajíc odešla z domu.
Pod večer navrátil se otec z cesty. Umínila sem si, jemu hned oznámiti, co se přihodilo.
         On ale byl zamračený, omrzlý, kázal mi mlčeť; potom odšel celý pomatěny do své světlice,
         nechtěl večeřeť, a zatvořil se, jaknáhle sem mu svíčku zapálila. Obávala sem se neštěstí,
         ale ještě ne toho najhoršího. Po několika hodinách volal na kuchářku. I běžela sem k němu
         schodami na horu, a když sme samotni byli, řekla sem, že ušla ze služby, a vyrozprávěla sem
         mu všecko. On jako bez smyslu hleděl před sebe; neodpověděl ani slova; vstal; prošel se po
         chýži; ale očima hrozně vetřil, jakoby strašidla viděl. Rozsvítil ještě dvě-tři svíčky, a
         hodiv mi měšec dukátův na stolík, řekel: Na Kristíno, vezmi si, — vezmi; — to je ostatní.
         Ani to není naše. Včera sem to vypožičil. Už ničeho nemáme. Přijdeme o všecko. Mám dvakrát
         víc dlužoby, než majetku. Tu, nazři se do počtův! — — Vezmi si ty peníze, Kristíno a hleď,
         aby si se do dobrého domu dostala. Naučila si se všelijakým prácem; ta se přeživíš.
Já dobře sem tam nezmeravela při té řeči. Domnívala sem se, že baluší. Nahlédnouc ale do
         počtův, kolik bylo našeho a kolik dlužoby, zostala sem smutná státi. Ale myslela sem ještě,
         že se snad pomýlil. On však veždy mi jen ten měšec s dukáty natískal. Ja ale odhodila sem
         ty paníze. Volme, řeku, poctivými lidmi býti, než aby sme se cizého jmění dotýkali. „Máš
         pravdu!“ odpověl otec; a zažmouriv oči klesnul na sedadlo. Potom řekel: „Bůh mne přísně
         tresce. Mám těžké hříchy na srdci. I oči zavírám, a předce čerti vždy přede mnou stojí.
         Hle, hle! Tuto i tamto! A nacožeby střehli, leč na mou hríšnou duši? Uzkosť smrti a hrůzy
         pekla obklíčily mne. — Jdi, Kristíno, jdi! Ty nevíš, jak mnohou rodinu jsem do neštěstí
         přinesel, která nyní mou vinou do bídy padnouti musí: ale se doznáš! Budou na mne žalovať;
         a ta osoba též nebude čišeť.“
Tak ještě dlouho hořekoval. Já prosila sem ho, aby si lehnul. Tu razem a bez příčiny se
         rozhněval, vysotil mne ven, a dveře za sebou zamknul.
Sejdouc dolův s plačem, střetnu slouhu našeho, na smrť bledého, an mi třesoucím hlasem
         vypravuje, že kuchárka z mostu do vody skočila, a pro velkou tmu že sotva možné bude ji
         naleznouti, a vytáhnouti. Ohromena tou novinou, strachem, že dom náš do haňby upadne, a
         lítostí, že sem tu úbohou osobu tak nelaskavě odbyla, stála sem dlouho jako skála, nemohouc
         ani slova promluviti. Konečně poslala sem jednoho slouhu, aby pomáhal tu nešťastnici
         hledati, a při životu zachovati. — Padla sem na kolena. Chtěla sem se modliti. Ale v
         úzkostěch duše neznala sem ani mysleť. I hodila sem se na postel, na všech údech jako
         polámaná. Mohlo býť už okolo polnoci, když se onen věrný slouha navrátil, ale s takou
         výpovědí, že pro velkou tmu od hledání mrtvého těla odstáti museli. Celá čeládka byla při
         mně. Ti dobří lidé, sami bez porady a potěšení jako já, prosili mne s plačem, aby šla na
         odpočinek. Slíbili, že celou noc bdíti budou. Šla sem konečně do mé chýže, ne aby usnula,
         ale aby o samotě byla.
Ne, nechci ani nemohu vypsati, jako mi v onu hrůzyplnou noc bylo. Tu modlila sem se, tu
         zas plakala sem slzy té najhořčejší bolesti.
Nad mou světlicí byla světlice otcova. Někdy se mi zdálo, že ho ještě slyším choditi. Na
         každý dosť malý šuchot sem skočila, třesouci sa na celém těle. Nepochopuji po dnes, jak sem
         tu noc přežiť mohla.
Už se počínalo rozednívať. Tu slyším nade mnou ve světlici otcově cosi těžko padnouti. S
         hlasitým vykřiknutím skokla sem ze stolce; ale to nové leknutí tak ochromilo mé údy, že sem
         zas na zpět klesla. Ty najhroznější myšlénky, jako strašidla, hlavu mi probíhaly. I čeládka
         dosluchla v tichosti noční to buchnutí i můj křik. Přišli ku mně, či se mně něco zlého
         nestalo. Dlouho sme se nemohli rozhodnouti, mámeli k otcovi na horu jíti. Išli sme. Ale
         dveře jeho byly ještě vždy zavřeny, a na naše klopání a volání žádné odpovědi. Konečně
         slouha na můj rozkaz vylomil dveře sekerou. Vejdeme, a já prosto k posteli. Ta ale nebyla
         ani dotknuta. Tu celá čeládka razem skřikla. Obrátím se. O strašlivý pohled! Na stěně visel
         člověk s osinutou, vykřivenou tváří, a pod jeho nohammi ležel převalený stolík. — — — Byl
         to můj nešťastný otec!
Hrůzou utekla sem. Celá bez sebe, nevědouc ani co činím, sebrala sem do uzlu některé
         moje šaty a letěla sem jako zmámená přes pole bez umu, kam mne nohy nesly. To jedno vím, že
         sem se na hrazské s nějakým sedlákem shovářela, který mne na voz vzal. Tu sem ztratila
         všecku paměť, a bez pochyby sem zamdlela. Bylo už pozdě na deň, když mne onen sedlák v
         jedné dědině zbudil, kde koně své poobrokovati chtěl.
Za celý svět nebyla by se nyní domův navrátila. Cože sem měla v tom domě, kde všecko
         naše věřitelům propadlo? v tom městě, kdeby jen hanbu mé rodiny na křížku byla nosila;
         kdeby mnohým za posměch, jiným na politování, každému ale k ošklivosti byla bývala, pro onu
         nešťastnou kuchářku a pro hrozné skončení otce mého. Ach, smutný je to ovšem stav,
         opuštěnou sirotou v širém světě státi; ale byť pozůstalou cerou po takém otcovi, který sám
         se zmárnil, to je neštěstí, které se ani vypovědíti nedá.
Štěstí a náděje života mého sou navždy zničeny. Měla sem i přítele, onoho mladého
         lekáře, který na ten čas v Polsku byl, syna našeho súseda. Od dětinstva sme si dobří byli.
         On ale nesměl víc mysleť na ceru samovraha, pro svou vlastní poctivosť nesměl. Ztratila sem
         i jeho, mého jediného přítele na světě. Srdce mi pukalo, když sem se listovně s ním
         loučila. — Nyní stála sem ve světě opuštěná, nevědouc kam se obrátiti. S oným sedlákem
         přišla sem do Moravy. V jednom hostinci dala sem se za posluhovačku; tú službu ale po
         polroku zanechati sem musela, nebo se jim chtělo neslušně se mnou nakladati. Na poručení
         jedné dobré děvky, která tam se mnou sloužila, vzala mne ku sobě oná chudobná práčka v tom
         městečku, kde ste mne jako ševkyni našli, a za mne dobrotivě zaujati se ráčili.
Nyní znáte celé mé neštěstí. Nezatajila sem ničeho. Trebas by ste mne opěť od sebe
         propustili, proto by sem vás meněj milovať nemohla. — O můj dobrý, nešťastný otec! On na to
         ovšem nepomyslel, že jeho náklonnosť ku nápoji, že táto slabosť tak hrozný konec pro něho i
         pro mne míti bude. — Zdá se mi, jakoby byla jen k neštěstí zroděna; jsem ale nevinna svým
         neštěstím. Bůh mi ho naložil, on pomůže mi ho i nésti, a úbohou sirotu neopustí, byťby mne
         i celý svět opustil. Tu proudem ronící se slzy protrhly řeč její.

--- KAPITOLA 9 ---

9. Návštěva
S velikým pohnutím poslouchali sme vypravování Kristínino. Nyní obstoupili sme všickni
         to dobré dítě, hledajíce ji potěšiti, upokojiti a o úpřimné naší lásce ujistiti.
Kristína měla pravdu. Kdyby otec její byl předviděl, jaké zlé následky míti může
         navyknutí ku tuhým nápojům, ktoré naposledy potřebou se u něho staly: jistě by se jich hned
         na tom místě byl odřeknul. A kolik je takových lidí, kteří sklenku pálenky v ruce, ani
         nemyslíce na to, žeby škodná býti mohla, veselí se; ana časem jejich zdraví, jejich duši,
         jejich majetnosť a rodinu do zkázy uvrhuje.
I poradili sme se s mou manželkou, a usnesli na tom, že jakýkoli konec ta věc vezme, o
         Kristínu starati se budeme. O tom sme byli jistí, že ona, ačkoli všecku náději ztratila,
         predce tajně celým srdcem svého někdějšího přítele miluje. Ale otázka byla, jako to s
         Kalinským stojí? Či myslí ještě na úbohou uteklou svěřenici svou, či se snad už oženil? Či
         posavaď ve své vlasti přebývá, anebo snad do Polska, kde se mu tak dobře vodilo, se
         navrátil? Ba ani to nám známo nebylo, či ještě žije. Nyní sem už litoval, že sem učiněnou s
         ním známosť obnoviti zaměškal. Odvolil sem se tedy navštíviti ho, a sedna na vozík, dal sem
         se na cestu.
Na třetí deň blížil sem se k domovu Jána a Kristíny. Bylo leto a krásné popolední. Lid
         pracoval na poli, a zpěv slovenský ozýval se po celém okolí. Výsednul sem z vozíka, a
         poslav příležitosť po předku do města, šel sem pešky, jen aby se čím skorej dověděl, či mé
         ustávání daremné není. I dal sem se do řeči s najbližším, který se mi nadhodil. Byl to
         jeden otrhaný sedlák, an na vidly podepřen za mým vozíkem se díval. „Či pán doktor Kalinský
         ještě tu v městě přebývá?“ zpýtal sem se. A chlap ten hleděl za hodnou chvíli svou bledou,
         nadutou tváří na mne, opakoval si pomálu mou otázku, a potom doložil: „Odpusťte pane, ale
         až do dnešního rána toho dráče ještě čert nebyl uchytil.“ Na této odpovědi nemálo sem se
         zarazil. Zpytoval sem se ho dalej, ale vždy jen pomatěné a málo potěšitelné zprávy o
         doktorovi sem dostával. To mě velmi bolelo. Jako se jen mohel Kalinský za tak krátký čas
         tolmě proměniti? A předce sem se sám dosti takých proměn při lidech dožil. Ubohá Kristíno!
         pomyslel sem v sobě. Smutně dalej kráčeje, dohonil sem jednu starou ženu, která s košíkem
         na ruce do města se uběrala. I opakoval sem ji mou otázku o Kalinském, a ona odpověděla:
         „Opytujete se o našeho pana rychtáře? I ano, najdete ho doma.“
— Tedy je na tento čas rychtářem? A či sou s ním spokojni? —
„To věřím!“ odpověděla stařičká: „To je moudrý a spravědlivý pán; našemu městu už na
         mnoho tisíc užitku nadělal.“
To mi zase srdce oblehčilo. Dověděl sem se nyní od mé štěbetné sprovodnice, že u své
         matky bydlí; že je neženatý a bohatý; že mnohých chudobných napomáhá, že je opravdovým
         otcem vdov a sirotkův; proto že si ho v celém okolí každý váží; ba že si ho město i za
         deputata bylo vyvolilo, když krajinská rada v Prešpurku shromážděna byla; tú česť ale
         nepřijal, aby se od svých nemocných oddáliti nemusel. Naposledy když sme se mezi rozprávkou
         až k městu přiblížili, pokázala mi v jedné zahradě na pravo od cesty jeden dom, a řekla:
         Tuto bydlí náš pán rychtár. A já bez okolkův vstoupil sem do něho.
Obstarná, velmi vážná paní střetla se mi v přítvoře. Měl sem ji za matku doktorovu, a
         nemýlil sem se. Na mou prosbu uvedla mě do světlice synově. On sedel při stolíku a písal.
         Vstav, šel mi naproti, poznal mě na prvý pohled, a přijal mne se vší úpřimností. Podhodil
         sem mu, že sem se v kupeckých záležitostech do toho kraje dostal, a po té příležitosti že
         sem si žádal i naši starou známosť obnoviť. On i jeho matka stáli na tom, aby se několik
         dní u nich pobavil, a dali hned moje věci z hostince přinésti.
Kalinský byl vždy ještě ten samý, silný, květoucí muž; ale onen smutek ještě se nebyl do
         cela ztratil z tváři jeho. „Zabávám se, jako mohu,“ pravil mi: „a mám k tomu příležitosti
         dost; práce nazbyt.“
„A Kristína?“ otázal sem se.
On stisnuv plecoma, odpověděl pokojně a téměř lehostajně, jakoby o nějaké cizé osobě řeč
         byla. „Pán Bůh zná, kam se poděla! Ona si ohavnou smrť otce svého až velmi ku srdci
         připustila. Potom jak už mnohé vdovy a siroty a své najlepší přátely o jejich majetnosť
         ošidil, a úbohou služku svou svedl, která se v zoufalstvě do vody hodila, naposledy sám se
         oběsil, aby katovi ustávání uspořil. Co pozostalo, sotva postačovalo na zaplatění polovice
         jeho dluhův. Dom i dvor se prodal; ale i ten zakletý dom asi před rokem zhořel. Teráz z
         nova vystavený už do třetích ruk přešel. Všecko mé vyzvědávání o té politování hodné
         Kristíně zostalo dařemné. Dostal sem ovšem, ale velmi temnou a nejistou zprávu, i tú velmi
         pozdě, o jedné mladé osobě, kterou o tom čase na cestě do Moravy viděli. Tam ale všecky
         další znaky po ní zmizly. Byl by tomu úbohému děvčeti aspoň na nějaké pomoci býval. Když
         sem se z Polské domův navrátil, bylo už několko měsícův přešlo, co se ztratila; a smrť mého
         otce, zármutek a nemoc mé milé matky a nevyhnutelná potřeba náš dom do pořádku zas uvésti,
         nedovolily mi, abych se byl sám v zápěť za ní na výzvědy pustil. Možno, žeby se mi bylo
         poštěstilo.“
— Pán Bůh často dává, co člověk ani neočekává! — odpověděl sem. Snad vám nějaká šťastná
         náhoda ještě to opuštěné dítě vyjeví. — Mezi tím, milý pane doktore, aspoň to mne těší, že
         vás zdravého a uspokojenějšího nachodím, než ste byl na ten čas, když sme se obznámili. Sám
         tedy uznati musíte, že čas je najlepší doktor. I paní matka zdá se nyní býť potěšená, ano
         veselší, než vy sami. —
„Chvála Bohu za to!“ zvolal
Ján
: „Ale při mém návratu domův našel
         sem ji na smrť nemocnou. Náhlé skonání otcovo, — nalezli ho jednoho rána poraženého bez
         sebe a byl jen asi v padesátích, — a poněvádž se dosvědčilo, že vlastní vinou tak včasně a
         náhle ze světa sešel: to přivedlo mou matku na kraj hrobu.“
S podivením pohleděl sem na doktora: „Na porážku dokonal, a předce pravíte, že svou
         vlastní vinou. To nepochopuji.“
Kalinský
odpověděl: „On se spravoval dle oné hříšné módy našich
         časův. Rozpomínáte se ještě, co sme na našej cestě spolu byli mluvili?“
— Dosaváď na umě sou mi řeči naše, — odpověděl sem. Od toho času málokdy přijde víno na
         můj stůl; pálenka pak, slivovice a podobné chlastaniny nesmějí přes prah do domu mého. Na
         to místo stal se ze mne hodný
Pivoda
; a při vodě, — díky vám za
         naučení, — jsem zdravý jako ryba, a mám náději, že takým i budoucně zostanu.
„Bodajby i můj otec tak byl učinil, jako vy, snadby do dněška byl na živě:“ pověděl
         Kalinský se žalem. A pak začal mi vypravovať, jak se to dálo.

--- KAPITOLA 10 ---

10. Ještě jedna smutná rozprávka
Otec Kalinského, jako sám syn jeho pravil, býval vždy počestný a hodný člověk. On sice v
         statečné společnosti rád si vypil svůj pohár vína, ale pod způsobem. To bylo už najvýš,
         když přišel, jak povídáme, do dobréj vůle. Opilým žáden ho nikdy neviděl. Ale tá dobrá vůle
         zponenáhla přicházela častěji, zvláště když na hostinách dvojaké i trojaké víno píjel.
         Najškodnější mu ale bylo to, že se naučil, s jinými měšťany hned do tohoto, hned do jiného
         domu na večerky choditi, aby si zahral anebo pobesedoval. Tu ovšem často přichodil s dobrou
         vůlí domův. Slivovici ale a jiné tuhé nápoje velmi zřídka píjel.
Při takém způsobě bylby asnad ještě dlouho, ačkoli ne beze škody na zdraví, na živě
         zostávati mohel. Mírné užívání vína při stole občerstvuje a posilňuje, jestli se pro
         zahašení smědu místo vody nepotřebuje. Nebo ono nehasí, ale rozpaluje žížen. Kdyby se jen
         páleného docela byl varoval. Ale s otcem Janovým šlo to jako s mnohými jinými. Pije se a
         pije, a nedá se pozor, kdeby se přestáť už mělo; a konečně zabudne se docela na míru. Jeho
         každodenní téměř podnapití mu naposledy po několka rokách dobře nesloužilo. Cítil často
         mdlobu: neměl chuti do práce; barva jeho se měnila a tratila, a tvář se mu zpadala a odula.
         Pozorovalo se při něm často, že je omrzlý, aspoň ne tak veselý jako jinokdy. Ve dně býval
         ospanlivý, a v noci sen jeho slabý a nepokojný. On to připisoval nastávajícej starobě; a
         paní Kalinská se nazdávala, že sou to následky jeho prácí a starostí a spojených s ními
         mrzutostí. Sama tedy mu tu i tu pro občerstvění pohářik nalila, a to bylo mu otravou. On
         tomu navyknul. Pokuď mu víno krev rozhřívalo, trvala i jeho čerstvota; potom ale
         navracovala se opět jeho předešlá mdloba a omrzelosť.
„Matka má,“ vypravoval Ján dalej, počala se obávati, že ho nějaká nemoc nadchodí, a
         zavolala lekáře. Otec smál se, nebo necítil při sobě ničeho, co lidé nemocí jmenují. A
         předce krom nadání byl už blízký smrti. Nyní ztěžovával si, že má nepořádnou stolici.
         Vníternosti jeho tedy byly už oslablé a zkažené. Lekář předepsal, co mu najužitečnější
         bylo, aby se studenou vodou strábil; a matka starostlivý pozor dala, aby od předpisu
         neodstupoval. Jí k vůli odřeknul se otec i svých večerních společností a zábavek. Předce
         ale neukazovalo se žádné polepšení. Ano on se stával ještě zamračenějším a ospalejším. Ráno
         bědovával, že mu je hlava pustá a údy zmeravené a těžké, jak olovo. Předce při tom pilně
         pracoval, a zdraví svému k vůli často se procházel. — Tu ho náhle porážka zachvátila. Po
         jeho smrti nalezli mu v škříni prázdné sklenice od tuhých nápojův. Pil tedy
tajně;
snad aby se mu v noci lepši spalo.“
„Jeho smrť ale, kterou velmi litujem, — nebo byl výborný otec a manžel, — jeho náhlá
         smrť, kterou si tím vůbec oblíbeným jedem, totiž pálenkou, přitáhnul, způsobila našemu
         městu a některým súsedním dědinám veliké požehnaní.“
— Co? zvolal sem s podivením,
požehnání
hovoříte? — Jak to bylo
         možné? Tobych rád věděl!
Ján odpověděl: „Předešlá samovražda starého Borovského a potomní náhlá smrť mého otce,
         kteří oba za obeť pijanstvu padli, nemálo pomohly k polepšení lidu zdejšího; a příklad
         našeho města nasledovaly nezadlouho i některé okolní obce. Založili sme, totiž, mezi sebou
         tak řečené
Braterstvo střízlivosti
, o kterém —“
— Odpusťte, že vám do řeči padám! — ozval sem se: Trvá to braterstvo až posavaď? — — To
         mi je věc velmi pamatná! Trvá dosavaď, či snad — —
„Pravda že trvá!“ odpověděl doktor: „a sice už téměř dva roky. Naše město počituje na
         dvě tisíc obyvatelův, a z těch přináleží už do petnácte sto do našeho braterstva.“
— Jako? zpýtal sem se s úsměchem: Či se i vaše ženy a děvčata, ba snad i děti daly do
         vašeho braterstva, že skoro celý počet obyvatelstva do něho přináleží?
Doktor vyvalil na mne oči a řekel: „Jakože by jen možné bylo také braterstvo založiti, a
         založené jakby mohlo spasitelně účinkovati bez dětí a bez bílých osob? Z ohledu na
         střízlivosť může žena velmi mnoho vykonať při svojem mužovi a zvláště při mladém lidu. Žena
         trpí najvícej při pijanstvě mužovém. Ona ovšem není veždy v stavě zaastaralého opilce
         napraviť, ale může nastávající pokolení od této zkázy zavarovať.“
Uznávám, že se mi to divné zdálo, protož sem řeknul: I jakože se to jen dalo vyvést?
         Naučte mne. I u nás zajisté chtěli podobné braterstvo střízlivosti založiti: nebo jako tu a
         po všech téměř krajinách, tak i u nás tá nákaza pálenková hrozně se rozmohla. Někteří
         šlechetní a o štěstí lidu našeho a vlasti našej pečliví mužové, zvláště náš pán farář, dali
         si všeckou práci, aby tovaryšstvo střídmosti zřídili. Ale tak mnohé překážky se jim
         nadhodily, že od předsevzetí svého odstáti museli.
Kalinský chtěl dalej vypavovati; v tom ale vstoupila jeho matka do světlice, a volala
         nás k večeři, kterou sme, že večer pěkný byl, v zahradě užiti měli. Nebylo jináče, museli
         sme všecko zanechať a poslouchnouť. „Snad zítra najdeme sobě času,“ — řekel mi doktor
         jdouci: „potom vám o této věci dalej vypravovati budu. Velmi rád o tom hovořím. Bez pochyby
         ste při zakládání takého braterstva neučinili počátek tam, kde ste ho učiniť měli; jako se
         v tom ohledě i jinde pochybilo, proto se předsevzetí nepodařilo.“
V skutku nebylo celý večer ani pomyšlení na předešlé rozmlouvání naše. Stará paní
         obracovala rozprávku na sta jiných věcí. Mezi jiným žalovala mi v žertu na svého syna, že
         ji při nastávajícej starobě bez pomoci, totiž bez hodné nevěsty nechává. „Zdá se mi,“ smála
         se stará paní: „že se mu chce starým mládencem sostati.“ — To nám zavdalo příležitosť ku
         mnohým veselým řečem. Mně pak viděla se tu příhodná chvíle, oznámiti jim radostnou novinu o
         nalezení Kristíny. Nestálo mě mnoho, obrátiti řeč na túto milou paničku. Ale tá studenosť,
         se kterou Jan o svojéj někdejšéj nevěstě mluvil, a že nyní, při prvním připomenutí Kristíny
         zrazu řeč na jiné věci obrátil: to mne odstrašilo. I stará paní při tom jméně zatichla, a z
         tváře její bylo poznati; že sem se věci jí nemilé dotknul. Pročež neopovážil sem se o ní se
         zjeviti. Zamlknul sem tedy, a nemálo mne to zarazilo. Bylo viděti, že se tu proměna stála,
         a že to zde příjemné není, proč já na cestu sem se vydal. Odložil sem tedy věc na ráno,
         ažby mohel s Janem v samotnosti slovo promluviti. — Ubohá Kristína!

--- KAPITOLA 11 ---

Sešli se do rady, jakoby se tá zkáza oddáliti mohla
Druhého dne přišel Kalinský později, než sem si žádal. Ja sem už byl i město
         popřecházel, i s paní Kalinskou za dobrou chvíli si porozprávěl.
„Nemějte mi za zlé, milý příteli!“ zvolal, vstoupiv s plnou rukou písem ku mně do
         světlice: „Nemocných sem ponavštěvoval, ostaní úřadní práce odbavil: nyní sme svoji.
         Posaďme se. Chcem můj včerejší slib vyplniť. Dlouho nás to nezabaví a stojí za to, aby ste
         je přeslyšel.“
Bez dalších okolkův posadili sme se oba. Z toho, co mi vypravoval, poznamenávám zde
         aspoň najhlavnější věci.
„Hrozný konec starého Borovského,“ počal Ján vypravovati: „jako i náhlá smrť mého otce,
         kterak sem už včera pověděl, náramně pohly obyvatele našeho města. Příčina obojího toho
         neštěstí byla známa. Ale jako se to obyčejně stává, mluvilo se o tom, mluvilo, až smutná
         táto případnosť starou novinou se stála, a téměř do zapomenutí přichodila. Já ale nechtěl
         sem, aby se na to zabudlo, než aby z mého neštěstí jiným štěstí vykvětlo. Chtěl sem otcovi
         svému ten najkrásnější památník na hrob postaviti: I vzal sem se na to, odvésti
         spoluobyvatelův našich od každodenního užívání pálenky, a sice způsobem tím, který sem se v
         jiných krajinach naučil. K tomu usiloval sem se především některých súsedův nakloniti, o
         kterých sem byl přesvědčen, že sou lidé šlechetné mysli a o obecné dobré pečliví. Bylo
         potřebné, aby oni dobrým příkladem jiných předcházeli, moudrým slovem přehovářeli, a o
         našem dobrém mínění přesvědčiti hleděli. Představil sem především najvzácnějším osobám
         našeho města to, jaká hrozná sila opojných nápojův u nás se mine, a jak veliká zkáza z toho
         na jednotních lidí i na celé rodiny přichodí. Všickni to uznávali, všickni předsevzetí mé
         dle možnosti napomáhati přislibovali, ale vyvedení této věci každému nesnadné se zdálo. I
         povolal sem jich ku mně na přátelskou besedu. Ustanovili se kněz a učitelové, rychtář a
         řečník měšťanský, jeden radní pán; potom jeden přísažník od stolice, který tu v městě je
         domem, skušený sedemdesátroční městský lekář a jeden měšťan, který do vyvolené obce náleží,
         veliké hospodářstvo a fabriku na železné nářadí má, a mnoho služebné čeledi a robotníkův
         drží.“
„Po mnohém rozvažování,
jako a čím by se uživání pálenky vykořeniti
            dalo
, aby se do města našeho mravnosť, pracovitosť, dobřemajičnosť, zdravosť
         a pokoj navrátily, a aby se od mnohonásobného neštěstí, které často z opilstva pochodí,
         město uvarovalo: — po mnohém rozvažování nepřišli sme ani o krok dalej. Každý z přítomných
         znal nové a nové obtižnosti nadhazovať.“
„Táto věc mělaby se jeho jasnosti královi a slavným stavům, když se do krajinské rady
         sejdou, předložiti,“ pravil náš
přísažník
od stolice. „Počím se
         přísnými zákony počet pálenic, hostincův a krčem neumenší, dovážení pálenky z cudzých zemí
         nazapoví, a vaření zdravšiho a lacného piva neuvede; — počím, jako v zemi Švédské, i na
         krčmárův, kteří lidem až do opití nápoje dávají, i na těch, kteří výše míry pijí, pokuty
         uloženy nebudou: potud není žádné náděje, aby se opilstvo vykořenilo. Za také věci
vláda zemská
zaujati se musí, jináče se nic nevyřídí.“
„Máte pravdu; pane urozený!“ odpověděl pán rychtář, který povícekrat vyslancem městským
         na krajinském shromaždění býval. „Kdyby se lepší pivo v našej krajině vařilo, i tím by se
         počet pálenkářův značně umenšil. I v tom přisvědčuji vám, žeby se proti podobné, celé
         krajině škodné věci vláda zemská postaviti měla; — a věru dobře by ste učinili, kdyby ste
         to v stolici přednesli. — Ale mýlíte se velice, jestli myslíte, že vláda sama zákonmi,
         zápověďmi a pokutami to vykonati může. Člověk věždy si najde boční cestu, kterou zákony
         obejde a oklamá. Máme příklad na dohánu a tabáku. Za starodávna jak horlilo se proti němu!
         Panovníci zákazy vydávali, kněžstvo proti němu kázalo, v knihách se o jeho škodlivosti
         psalo, soudy přestupníkův třestaly, třicátky a daně naň se zvyševaly: všecko nadarmo! Dnes
         kouří a tabačí si i mladý i starý, ba děti, sotva že jim mléko mateřinské na pysku uschlo.
         A kolko neštěstí z toho pochodí? — Tak to bylo i s cukrem a kávou. Jak žehralo se proti
         nim, že nesmírné peníze každoročně z krajiny za ně vycházejí, že káva je otrava; a dnes,
         jen se nahlédnite do našich dědin, jako si sedláčky túto zapověděnou lakotku kmotřička s
         kmotřičkou ustřebují. Cisář Napoleon zakázal kávu i cuker ze zámořských krajin do Europy
         dovážeti, aby Angeličanům škodil. Myslíte, že tím pití kávy přestálo? — Nikoli! — Lidé
         vařili si kávu z cichorie, z hrachu, ze zemských ořechův a kdo ví z čeho, a naučili se
         robiti cuker z řepy, z javoru a jiných věcí, a všecko zostalo při starém. — Komora
         královská nám dosti lacnou sol dává a téměř v celé krajině po rovné ceně, jako že se tedy
         to stává, že tu i tam ještě lacnější sol zaopatřiti si znají? — Vidíte, vláda a představení
         to sami vykonati nemohou. Nech vrchnosť zapoví páliti, dovážeti, prodávati a piti pálenku
         zjevně a veřejně, bude se páliti, dovážeti, prodávati a piti ukradkem a tajně. Zákony mají
         se dělati podlé mravův a potřeby krajinské; mravy ale a potřeby zákonem ustanoviti se
         nedají. A nezapomeňme ani na to, že větší částka těch, kteří ve krajinském shromaždění hlas
         a místo mají, sami najvětší zisk a osoh z pálenky berou. Lakomosť ale a zištnosť, či
         urozená či neurozená, bývá obyčejně i slepá i hluchá.
Máli se lid polepšiti, to jináče se nestane, jedině skrze
náboženstvo
. Páni faráři měliby proti té nepravosti víc horliti a
         žehrati. Jen oni mohou mocí slova Božího, důkladným vyučováním a srdečným napomínáním lid
         ku rozumu přivesti a polepšiti. Jestli ne oni a náboženstvo, kdože jiný?
Ale dvojíctihodný pán pokroutil smutně svou šedivou hlavou a řeknul: „Já od čtyřiceti
         rokův bez unavení hlásám slovo Boží; neustávám navštěvovati bídných, nemocných a
         umírajících. Jak málo prospěla má práce na vinici Páně! Lid ovšem přichodí do chrámu, ten
         ze zvyku anebo pro slušnosť, onen aby něco nového slyšel, jiní z pravé i nepravé
         nábožnosti. Ale sotvaže vyjdou z kostela, jest po všem; jakovy nábožnosť jen pro kostel
         byla, a ne pro život. Tu zapomíná se na spasitelné učení, tu myslí se na jiné věci, tu jde
         všecko zase starou cestou a krčmy sou zase plné. Kdyby každé dobré naučení kresťanských
         rodičův prospěch mělo, nebyloby už žádných nepodařených detí; a kdyby ty, od tisíce rokův
         držané kázně byly působily všecko to dobré, k čemu směřovaly, bylby svět už plný anjelův.
         Ale nemoci, neduhy a chyby duchovní právě tak nedají se samými slovy vyhojiti, jako nemoci,
         neduhy a chyby tělesné. Tu potřebí cele jiných prostředkův, aby se střídmé i nestřídmé pití
         pálenky vykořenilo, pro kterou tolik neštěstí a bídy na lid přichodí. Pobožní a rozumní
         otcové a matky čelední v této věci najvícby vykonati mohli.
Každý rodič mělby býť
            knězem ve svém domě.
Obzvláště pak ti hospodáři, řemeselníci, kupci,
         fabrikanti, kteří mnoho robotníkův a služebných mají, neměliby žádného opilce robotníka do
         roboty a služby bráti.“
Tu onen bohatý Měšťan třel si za chvílku čelo, a potom odpověděl: „Dobře mluvila vaše
         dvojctihodnosť. Každý rodič mělby svojich domácích vyučovati, a k bázni Boží vésti, ješto
         mnozí svým príkladem čeládku svou ku zlému svozují, a tím těžkou odpověď před Bohem na sebe
         uvalují, který jednou duše jejich domácích od nich vyhledávati bude. Co se ale našich
         robotníkův týká, těm my jen za jejich práci platíme a ne za jejich mravnosť a pobožnosť.
         Kdo si dává boty ušiť, platí jen za koži a práci, a hledí jen na způsobnosť řemeselníkovu;
         ne ale na jeho domácí život. Pravda, žeby se měla i pobožnosť a mravnosť robotníkova do
         ohledu bráti. My ale krom roboty a krom domu nemáme co rozkazovati našim robotníkům; a jako
         oni od nás, tak i my od nich visíme. Jestli nedostanem robotníkův v příhodný čas, může to
         pro mé hospodářstvo velmi škodné býti. Tím právem by sme i vládě mohli nadhoditi, proč ona
         takých z úřadův nepropouští, kteří si v pohářech oblibují. Jeden nestřízlivý krajinský aneb
         vojenský pán může tisíckráte vícej škody nadělati za jedno okamnutí, než jeden nepaterný
         robotník přes celý svůj život. Já nezapírám, že užívání pálenky i to najmírnější časem
         zdraví i majetnosť mnohých lidí na zkázu přivedlo. Aniž se může pálenka k nevinnějšej kávě
         a k dohánu přirovnati. Ale chudobný, kterému víno přídrahé jest, a který předce tak jako
         bohatý své péče a starosti rozehnati chce, obracuje se k lacnějšej pálence. Na to ovšem
         nepomyslí, aneb ani nezná to, že tím jen na lacnější způsob do bídy a do hrobu se uvozuje.
         A však nám hospodářům, fabrikantům, řemeselníkům a kupcům není naloženo, aby sme na zdraví
         našich robotníkův dozerali. Mněby se zdálo, že to pánům doktorům náleží.“
Tu se dal náš sedemdesatroční
doktor
do hlasitého smíchu a řekel:
         „Poznať nás, milí Páni, že sme
Slováci
, to jest lidé, kteříby všecko
         samými
slovy
odbaviti radi; a nech jich někdo ku skutkům povzbuzuje,
         všickni jeden za druhým volají: Prosím tebe, vymluv mne! — Nu já sem vaše výhovorky
         přeslyšel, přeslyštež i vy mou. — Povážte, páni, že lekář jen tam do domu jde, kam ho na
         pomoc volají, a že tam tak snadno zase nepřijde, jak mile nemocný vyzdravěl, aneb umřel. On
         tedy, nemůže na to pozor dati, či se jeho předpisy a zákazy zachovávají. Chudobní doktora
         obyčejně ani nevolají, aneb utíkají se k němu jen když je už pozdě. Takoví lidé jdou raději
         k mastičkářům a starým babám a strigám, a dají se bez osohu, ale za lacný peníz mámiť a
         šidiť. A přijdemli k dobřemajícím a bohatým: tiby pěkně pozřeli na mne, kdyby jim držel
         kázně o pokání a o obrácení se od tuhých nápojův ku stvořené od Boha pro každého vodě.
         Zdažby ste vy, milí páni, byli přestáli hostům svým tuhé napoje předkladati, třebasby vás
         byl ujišťoval o škodlivosti jejich? o tom pochybuji. Kdo pak rád pálenku pije, ten jí
         věrným zostane a stojí na tom, že je zdravá, až do nemoci upadne. A když se naposledy při
         ní neduživým stane, co málokdy chybí, tedy připisuje svou nemoc tisícerým jiným věcem, jen
         ne pálence, kterou celý svět pije, a předce nezahyne. Konečně, když mu pálenka už žaludek a
         vníternosti, krev a nervy spálila a spokrčila tu ano posílá po doktora, aby ho z hrdla
         smrti vychvátil, anebo — umře i bez něho.“
„Často sem si myslel,“ mluvil starý pán dalej: „aby se i u nás jako v Anglické zemi a v
         Americe založily střízlivé braterstva. Ale když mi při tom naši pálenkáři a krčmáři na um
         přišli, jakoby ti celým hrdlem na nás křičeli, že jich na mizinu přívodíme; když sem si
         představil našich žížnivých pijákův, kteří za pálenkou, jako kaně za deštěm, nepřestajně
         ústa otvírají a pevně to věří, že člověk bez pálenky ani žiti ani veselými byti, ani silu k
         práci míti nemůže; když sem si všecko to představil, tu mi všecka chuť odpadla. Vidím, že
         to u nás nejde. A předce i u nás právě tak pomoci třeba, jako v Americe a v Anglicku. V
         našem městě, s malými výminkami pije se pálenka z domu do domu, tu lepší tam planší, tu
         sprostá, tam rozoliše, slivovice, borovičky, punče, krampampule a jiné. V chudobnějších
         domech ji nejen dospělí mužové pijí, ale i ženy a děvčata, a těmto o mnoho skorej otravou
         se stává, než oněm. Slúzi a slúžky vyjednávají si po předku, kolikrát se jim přes den
         pálenka dávati má. Deseťroční chlapci nazdávají se, že sou, kdo ví, jakoví vítězi, když
         sklenku pálenky bez zmraštění tváře do sebe vraziti znají, a při tom viděti je v tvaři
         bledé a vyzáblé s pípou v ústech hrdě si kráčeti a oblaky dýmu pouštěti. Ba shovadilé matky
         nejen samy nevystříhají se pálenky, pokud děti při prsech mají, ale nad to ještě i dětem
         tento jed dávají a smějí se, když těm úbožátkům hlava se převracuje. Nerozuminice ty
         domnívají se, že tím děti jejich mocnější se stanou, ono na opak ze dne na den vícej
         slabnou, blednou, rozličné výsypky, ba i zrádník dostávají, a jestli v první roky
         nezemřely, na celý život neduživé, hloupé a bez zrostu bývají. — Peněz není, ale pálenka
         býti musí, raději se chodí v hadrách. Nechceli nikdo požičiť, chytí se žebrácké palice.
         Naše město se předtím dobře mělo, ale jako se rozmnožilo pití pálenky, tak se rozmnožila i
         chudoba mezi námi. Na padesát takých rodin se nalezá, které nic nemají, a jen z ruky do úst
         žijí. Každoročně roste počet těch, kteří ani daně odpláceti v stavě nejsou. I ti majetnější
         stojí na slabých nohách. Sotva pětnácte domův nalezneme, které by se ještě dobře měly. Ve
         špitálu opatrujeme dvacet osob, z nichžto třech pálenka o rozum, a teměř všeckých ostatních
         o majetnosť připravila. Děti z nepoctivého lože množí se s každým rokem. Ožralců, kteří
         téměř nikdy nevytřezvují, máme v městě pětnáct. V temnici sou dva z našich měšťanův. Žádná
         neděle, žáden trhový den nemine bez rvaček a poranění. — To, milí páni, sou následky
         pálenky. Ta bledá tvář u většího dílu našich robotníkův a chudobných lidí, nepochodí od
         bídné živnosti a potravy. Nebo při vodě, mléku, chlebě a zemčatech vidno lidí zdravých,
         silných a veselých. Zdravá, přirozená potrava a nápoj člověka slabým nečiní, ale ty
         nepřirozené, jedovaté nápoje uvrhují lidí do tisícerých nemocí a neřestí. A to množstvo
         bídných dětí jak v chudobných tak i v bohatých rodinách, sou oby
čejně od kořeně zkazené tvory, živí svědkové nestřízlivosti a opilstva rodičův svých.

--- KAPITOLA 12 ---

12. Konečně se uradili
Tak mluvil skušený stařec. Nyní i já přejal sem slovo, vida, že ostatní se zamýšlejí a
         zatichují. „Řeč našeho starého přítele nás pozarazila,“ rekl sem. „Bohužel, není tomu
         jináče u nás, než jako nám vypravováno bylo. I v jiných obcech nevyzerá to potěšitelněji,
         někde snad ještě smutněji. Proč ale neodstraňuje se to zlé, pokud čas jest a počím horší
         neprijde? Mluvilo se o braterstvu střízlivosti. Já sám přesvědčen sem, že je to jediný
         pravý prostředek proti té zkaze. Mnohý sice pochybuje o tom, žeby možné bylo, podobné
         braterstvo v našem městě založiti. Ale proč? Však sme ještě ani nepočali. Nezapírám, že to
         s mnohými obtížnostěmi spojeno bude. Ale ještě sme naše sily proti těm obtížnostěm
         nezprobovali. A nevím, pročby to právě u nás nemožné bylo, co v Americe, v Anlické,
         Švédské, Pruské, Německé, Švajcárské, Polské a Ruské zemi šťastně se podařilo. Cože, či my
         meněj milujeme náš národ, nejsme tak cnostní a obecného dobrého žádostiví, jako sou Poláci,
         Rusové, Němci, Angličané a jiní? Co Slovák až posavaď vykonal, to vykonal svou vlastní
         usilovností, bez cuzé pomoci; nebo je sám sobě zanechán a stojí opuštěn, jako sirota, ve
         světě; nikdo se zaň nezaujíma. A pobožnosť a mravnosť našeho lidu slovenského, ačkoli oným
         pekelným nápojem klesla, předce jest větší, než u mnohých jiných proslávených národův. A
         jen slovák nedalby se napraviti? probudí se i on k pokání, jen mu oči otevřime, aby poznal
         hřích svůj a viděl neštěstí, do kterého jej neprávosť jeho vede.
V Americe už 1813. roku zřídili někteří počestní mužové
braterstvo
            mírnosti
. Jim ale jen o to šlo, aby
nemírné užívání
páleného a jiných tuhých nápojův zamezili. Oni tedy sjednotili se jen proti nadužívání,
         anebo proti pití bez míry. Ale kdo otravu pije, ten připravuje se o zdraví a o život;
         všecko jedno, či ho ona na skutku zabije či jen počase; a pálenka v sobě je otrova sama.
         Můželi ten, kdo ji jen mírně piti chce, věděti, kdy mu je dosť? Pálenka raz skorej,
         jinýkrát později opojuje člověka. Souli ale jednou čivy rozdražděné a krev zbouřená, tu se
         ustanoví i lehkomyselnosť a samopaš při člověku, tu zapomíná se na všecka dobrá předsevzetí
         a sliby, a na žádné zlé následky se nedbá!
Dosť na tom, ono braterstvo v Bostoně dopustilo se jedné velké chyby. Místo toho, žeby
         užívání pálenky celé byli překazili, mysleli jen na to, aby se bez míry neužívala. Tím se
         stalo, že ti dobří lidé dvanácte neb i víc rokův darmo se ustávali. Konečně poznali svou
         chybu. I zjednotili se proti každému užívání pálenky, mírnému i nemírnému a předsevzali si
         lidi k tomu vésti, aby se páleného cele odřekli. To spomohlo! — Užitek, který z toho
         nasledoval, tak byl vidomý, že příklad Bostonského braterstva všudy nasledovali. Už roku
         1835. bylo v Americe víc než osem tísíc podobných braterství, a přináleželo do nich víc než
         dva milliony lidí. Výše třiceť tisíc známých opilcův přestálo pálenku piti. Na víc než
         tisíc dvě sto loděch morských nebralo se žádné pálenky se sebu, a plavci bývali ti
         najohyzdnější opilci. Vojákům pod přísnou pokutou je zákázáno pálenku okusiti, pokud ve
         službě sou. Pravda, že při tom otravníci pálenkáři zle přešli. Nebo na pět tisíc pálenic a
         fabrik na rozoliše zahynulo, a do devět tisíc kupcův a krčmářův přestálo pálenku prodávati,
         nebo neměli žádného odbytu, anebo nechtěli otravníky přezýváni býti.
V Anglické zemi bylo už 1835. roku výše sto a třiceť tisíc podobných spolkův
         střízlivosti po městech i po dědinách. Ve větších městech jest jich po dvaceť i vícej.
         Tisíc dvaceť i osem lekárův, a hojičův, mezi nimi ti najslavnější v krajině, podpísali a
         dali vytlačiť jednu knižku, ve které se lidu anglickému ukazuje škodlivosť pálenky pro
         zdraví člověka. A cože se za téchto posledních časův děje v Irsku, v této krajině, kde lid
         pitím pálenky už na mizinu přišel, a hladem hynul? Tam opravdivá vojna povstála proti této
         otravě. Z města do města a z dědiny do dědiny putují knězové a mnísi, lid k odřeknutí se od
         pálenky napomínajíce. Jeden z nich, Pater Mathew, pod třemi dny výše třiceť tisícův lidu k
         tomu přivedl, že slib střízlivosti před ním složili, a celá krajina poděkovala se mu
         listovně za šlechetné jeho ustávání. Tak to jde i po jiných krajinách; pravda a cnost
         vítězí. A kde pálenku vypudili, tam mravnost, pobožnosť, pokoj a dobřemajíčnosť opět se
         navracuje.
Ale napravení mravův u lidu z lidí výjíti musí.
Tu
         vrchnosti a představení samotní nic nevykonají.
Cože se ale až posavad u nás pro napravení lidu stálo? Málo, aneb do prosta vyznať:
nic
. Tu i tam budují se nové temnice, nebo staré už nedostačují; tu
         i tam slyšeť žaloby, že školy naše zle zříděné sou, to že je příčina toho neznabožstva, že
         nemáme knih pro poučení obecného lidu, a jiné. Ale já pravím, že temnice lid od nepravosti
         neodvedou, školy ho šlechetným neučiní, knihy nečítané mole sežerou, počím se pálenka z
         tisíctisícův domův nevyhostí. Ona zajisté v nich až posavad nepokoje, rozličné neštěstí,
         lehkomyselnosť, bezbožnosť, lenivosť, marnotratnost, chudobu, chlipnosť, neduživosť a
         nepravosti bez počtu plodila aneb napomáhala. Kto lid polepšiti a napraviti chce, má předně
         o to pečovati, aby rozum a srdce lidu ožralstvem a opilstvem nezatupělo a porušeno nebylo.“

--- KAPITOLA 13 ---

13. Braterstvo střízlivosti
Tak mluvil sem, a zdálo se, že řeč má nebyla dařemná.
„Dobře povídáte, pane kollego!“ řeknul starý doktor: „Kdyby to jen tak snadno i ku
         skutku přišlo. Ale vy ste mladý, vám se to všecko snadější vidí; mne ale staroba váhavějším
         činí. Věřím, že my Slováci nejsme ani lepší, ani horší od Angličanův, Rusův, Amerikánův, a
         jiných. Ale náš lid nedá se kývati a klátiti, jako trestina větrem. Čemu raz navyknul, od
         toho tak lehce neodstane, ať si je ono dobré aneb zlé. Řeknite mi jen na příklad, cože si
         počnete s těmi mnohými krčmami jen v našem městě, kde každý měšťan má právo pálenku i
         páliti i prodávati; a cože učiníte s těmi mnohými celému městu známými opilci, aby se
         obrátili, a pálenku do konce zanechali?“
Na tú otázku byl sem připraven, protož sem hned odpověděl: Cele takby si začal, jako si
         i jinde v této věci začínají. Myslíte, žebych od pijákův počátek učinil, jich ku založení
         braterstva střílivosti nahováral? Nikoli! Tu vím po předku, žeby má práce stracena byla.
         Ale započnu od počestných a pořádných lidí, kterých to nic nestojí, pálenky se odřeknouti,
         na příklad, páni moji, od vás. My se zavážeme a podpíšeme, že ani my, ani nikdo v našem
         domě žádné pálené piti nebude, a že i naše přátely, příbuzné a známé k tomu přemlouvati
         chceme, aby i oni ten závazek podepsali. Ne opilci, ale střízliví a mírní lidé musejí
         počátek k takému braterstvu učiniti. Či je to taká nesnadná věc?
Na to onen bohatý měšťan odpověděl, nedůvěřivě se usmívaje: „To ovšem nesnadné není, ale
         také ani nic neosoží. Já bez toho nepijem žádné pálené, jakéhokoli je ono jména. Načby sem
         se tedy měl dati do takého braterstva střízlivosti? Pro mne to potřebné není, odříkati se
         nápoje, který mi bez toho nikdy ani do ust nepřijde. Toby byla, věru, jedna směšná věc.“
Tu mi vzal náš pán farář z ust, co sem odpovědíti chtěl, a řekl k onomu měšťanovi: Milý
         můj, to já dobře vím, že se v málo domech tak pořádně a střízlivě žije, jak u vás; a že ste
         úpřimný podporovatel všeho toho, co našemu milému slovenskému národu ku štěstí slouží. O
         tom není žádné pochyby. Ale cože by ste tomu odpověděl, kterýby vám řekl: Já sem krom toho
         s tělem s duší národu našemu oddaný, a dalby zaň vděčně krev i život. Pročžeby sem se tedy
         měl v čas potřeby k jiným vlastencům připojovati, a s ními držeti? Anebo, cože by ste řekli
         tomu, kterýby vám v čas ohně pověděl: Já súsedův mých úpřimně milujem; můj dům ale není v
         nebezpečenství, tedy mi není potřebné u jiných hasiti. — Vím už po předku, cobyste takému
         spoluobyvatelovi odpověděli.
Braterstvo střízlivosti je spolek dobromyselných
            lidí ne pro nich, ale pro jiných potřebný.
Udové takého spolku bez velikého
         ustávnání už tím samým mnoho dobrého vykonávají, že se, jiným jako na výstrahu oddělují od
         těch, kteří vícej-meněj nápoji oddáni sou. Že se oni odřekli tuhých nápojův, to slouží za
         příklad jiným, povzbuzuje pozornosť u milovníkův nápoje, tak že se o tom dálej vyzvědávají
         a sami u sebe rozmýšleti se počínají. Kde ale lid rozmýšleti se počíná a zpytovati:
Či užívání pálenky
, i když se ona mírně pije, je
nezdravé, nebezpěčné a hříšné?
tu v pravdě už první krok ku
         polepšení učiněn jest.
A ctihodný měšťan přisvědčil pánu farářovi a řeknul: Dost o tom, dvojíctihodný pane;
         máte úplnou pravdu. Sem dokonále přesvědčen, že je to povinnosť každého statečného měšťana,
         k takému spolku se připojiti, a ten přirozeným způsobem nemá záležeti z pijákův, ale ze
         střízlivých lidí, kteříby jiným za příklad sloužili.
„Nejen to;“ dodal sem já: „ale podobné braterstvo už proto je užitečné, že těch, kteří
         od pijanstva ještě pošpiněni nejsou, i na dalej od něho čistých zachovává; a i takých,
         kteří se nazdávali, že jim sklenka páleného neškodí, ale pro zdraví právě užitečná jest, od
         něho odvodí, a jich o tom přesvědčuje, že člověk ani by nepomyslel, jako ho i mírné užívání
         palenky, proti všemu dobrému předsevzetí, do propasti nestřídmosti zavést může. Nebo, pokuď
         žádných zlých následkův při sobě neskusil, říkavá každý: to mi neškodí.“
Tu ohnivý náš přísažník padnul mi do řeči a zvolal: „Neokolkujme mnoho. — Já sem při
         tom. — Ruku na to. — My ho začneme, to braterstvo střízlivosti.“
Já podav mu ruku, řekl sem: „Nuže tedy, beřem vás za slovo. Jen se sjednoťme, a buďme
         jedné mysli: tak, co je najtěžší, přemoženo bude. Počátek bývá obyčejně najnesnadnější.“
Všickni podali sme si ruky a braterstvo střízlivosti bylo založeno. Slíbili sme si
         svatě; že se páleky i každého tuhého nápoje navždy odřekneme, je z našich domovův vyhostíme
         a ani domácím ani cizému nikomu nepředložíme; že žádného slúhu aneb služku, kteříby pálenku
         pili, do služby nevezmeme, a ji nikdá robotníkům a robotnicem piti nedáme.
„Tak nám pomáhaj Bůh!“ zvolal pán rychtár: „Já sem to vždy pozoroval, že kteří na tú
         prokletou chlastaninu nenavykli, vždy sou lepší robotníci, než milovníci pálenky, a bylby
         sem už dávno pálenku z mého domu vyobcoval; ale to nešlo. Byliby mne vysmáli, a nebylby
         žádné služebné čeledi a robotníků dostál. Jeden hospodář to nevyvede, aby se pálenka čeledi
         a robotníkům nedávala. Kde ale vícej domův razem to započnou, tam to půjde.“
Střetli sme se tedy, ještě víc hospodářův k tomu nakloniti, aby se k nám připojili, a
         jména takých hned sme si naznačili, kteří střízlivý život vedli, a kterých to mnoho
         nestálo, pálenky se odřeknouti. Vyučováním a přesvědčováním účinkovali se na všecky strany
         mezi bohatými i chudobnými. Nutěním a násilím v takých věcech nedá se nic vykonati. Každou
         neděli scházívali sme se spolu, aby sme jeden od druhého zvěděli, jako se naše předsevzetí
         daří. A když sme mysleli, že nás už dostatečný počet jest, umínili sme si veřejné
         shromaždění, do kterého každý svobodný přístup měl, držeti. Tam se mělo lidu představiti
         předsevzetí, tam přečítati i zákony našeho spolku, aby se pod ně podepsal každý, kdokolvěk
         by údem braterstva střízlivosti býti chtěl. Otcové čelední měli podepsati tyto zákony nejen
         svým jménem, ale i jménem svých manželek a dítek.

--- KAPITOLA 14 ---

14. Zákony střízlivého braterstva
Nyní sme se poradili i o zákony, kteréby naše braterstvo zachovávati mělo. Já sme je
         zložil, krom některých potřebných proměn, cele podle zákonův podobných spolkův Anglických a
         Amerikánských. Sou nasledujíci:
My niže podepsaní, mnohým neštěstím poučeni a přesvědčeni souce o tom, že opilstvo
         náleží mezi najohavnější nepravosti před Bohem i před lidmi, a že zvláště pití páleného,
         jakéhokolvěk je ono jména, zdraví lidské podkopává, tělo i duši kazí, lenivosť,
         marnotratnosť a chudobu, chlipnosť, vady a roztržitosti plodí, ba často k těžkým zločinům
         svozuje: proto sami s našimi domácími do kresťanského Braterstva střízlivosti sme
         vstoupili, a zavazujeme se před Bohem i před přítomnými spoluobyvately našimi, že
         nasledující povinnosti věrně a svědomitě zachovávati budeme:
Článek I.
Slibujeme, že od tohoto okamžení žádné pálenky piti
         nebudeme, ani našim ženám a dětem piti nedovolíme; ji našim přátelům a známým, aneb těm,
         kteří u nás v robotě aneb službě sou, nikdy dávati, ani ji páliti a prodávati nebudeme; ale
         raději našich známých a přátelův k tomu povedeme, aby se tohoto jedovatého nápoje cele
         odřekli.
Článek II.
Slibujeme, že od tohoto okamžení se žádným známým
         opilcem v krčmách a na jiných verějných místech spolu nezůstaneme; ale hned se oddálíme,
         kdekoliby si někdo rozum, od Boha sobě daný, vínem, pivem, aneb pálenkou propil.
Článek III.
Kresťanskému braterstvu střízlivosti dáváme to právo,
         aby každého z nás, kdokoli by výše připomenuté, dobrovolně učiněné sliby neplnil, ze svého
         spolku beze všeho ohledu vyobcoválo a jméno takého věrolomce ve veřejném shromaždění svém
         ohlásiti mohlo.
Článek IV.
Každého roku držeti se bude jedno veřejné shromaždění
         Braterstva našeho. Tam se vyvolí predstavený Braterstva a pisář, a vybere se 12. údův k
         tomu, aby záležitosti Braterstva zpravovali. V ten čas i obšírná zpráva o stavu Braterstva
         podati se má.
Článek V.
Komukoli vůle jest, může se každého dne u predstaveného
         aneb u pisáře za úda našeho Braterstva zapsati, aneb zapsať dati.

--- KAPITOLA 15 ---

15. Pán richtár řečuje ku shromažděnému lidu
„Hlavní věc byla nyní vykonaná.“ Vypravoval dalej Kalinský. Do třech týdnův poštěstilo
         se nám už 29 hospodářův ku sobě připojiti, krom 7 svobodných mladých lidí. Bez pochyby
         smerť mého otce a nade všecko hrozné skonání starého Borovského mnoho duší k našemu
         předsevzetí naklonilo. Ani nemohlo jináče býti; nebo lid ještě před očima měl příklady
         hrozných následkův pálenky, pro kterou jeden, předtím dobře se mající dom na chudobu
         přišel, jiný předtím velmi vážený do zkázy a hanby upadnul: pro kterou dvoje lidí o život
         se připravilo, a nešťastná cera na útěk dati se musela. Ale kdyby se i to všecko nebylo
         stálo, jedenkaždý sám na sebe to už zkusiti musel, že zlá i dobrá pálenka je nezdravý
         nápoj. Každý věděl o rvačkách, krveprolití a jiných hanebnostěch, bez kterých ani tydně
         nebývalo. Každý znal víc takových hospodářství, které na mizinu přicházely aneb přišly,
         nebo co se v potu tváři přes den zarobilo, to se večer promárnilo.
Nyní tedy uzavřeli sme, držeti první veřejné shromaždění na radním domě. Krom povolaných
         sešlo se na dvě sto jiných z města. Mnozí bez pochyby přišli jen ze zvědavosti, a jiní snad
         jen aby si potom z nás posměchy vystrájeti mohli. Na naši prosbu zaujal prozatím pán
         rychtář přední místo, a řečoval ku shromažděnému lidu asi takto:
Páni měšťané! Vědomo je celému městu, proč sme se dnes tu spolushromaždili. Tedy není už
         potřebné, vám to povídati. Já ale si myslím — a bodajby to pravda nebyla, — že nemnozí z
         vás sem přišli, aby se připojili ku kresťanskému našemu Braterstvu střízlivosti, ale snad
         aby něco nového slyšeli. Dobře tedy, slyšte, co ste předtím nevěděli!
Kdybych šel z domu do domu a vypytoval se, kolik šťastných rodin máme, pochybuji, žeby
         jich do dvacítky načítal. — Jakože to jde s hospodářstvem a jměním? Odpověď: Málokde na
         horu, najvíc na dol. Téměř polovice obyvatelův zchudobněla; ostatní nejsou bez dlužoby;
         bohatých málo. — Jakože stojí s náboženstvím a s mravy? Odpověď: Ráno zpívá se v kostele,
         večer v krčmě; ráno modlitba, večer kletba a zlořečení; ráno ukazuje se cesta spasení,
         večer se jde cestou zatracení. Vady a rozepře, rvačky a bitky: toho nazbyt. To my úřadští
         najlepše známe. Máme málo takých, kteří svoje promárnili a na cizé ruky vzťahují. Nechybují
         nám i takoví, kteří sebe, i takoví, kteří jiných o život připravili. Nalezneme i neskrovný
         počet dítek, které otcův nepoznají, aneb kterým se otcové nepřiznávají. Pár našich měšťanů
         sedí v temnici. Souli to ovoce pobožnosti? Nikoli! To sou ovoce ďáblovy, které on svým
         přátelům a služebníkům připravuje.
A či víte, kde ďábel za našich časův stolici panství svého postavil? Na sudě a v tom
         sudě tu víno, tam pálenka. Hle to ste ještě nevěděli! A o tom nyní dalej.
Ovšem víno obveseluje srdce člověka: povídá písmo; ale
notabene
,
         pod způsobem užívané. Mírnosť ve všem je užitečná, a tak i v dobrých věcech. Víno je dar
         Boží; on ho připravuje. Ale pálenka je příprava ďáblova, kterou on lidem na zkazu ze zle
         užitých darův Božích hotuje. Dobrá čistá voda je najzdravší nápoj. I pivo posilňuje
         pracujícího. Ale i mírného může tě pivo a víno pijákem učiniti, nedášli pozor na sebe. Čím
         je víc piti budeš, tím víc budeš za ními žížniti. Naposledy zanese a zanečistí se ti
         žaludek tak, že se ti víno a pivo dosť silné zdáti nebude a oddáš se na pálenku. Mnozí pijí
         pálenku proto, že nemají peněz na víno. Nešťastníci! nevědí, co činí. Oni pijí otravu. V
         každém páleném, nech je ono jakékoli, jest jed. To ste ještě nevěděli. I já sem to jen
         nedávno od doktorův zvěděl. Proto vám to musím nyní oznámiti. Dajte dobrý pozor!
Pálené záleží z vody a ze špiritusu. Tento špiritus je ta otrava. On hoří bělastým,
         pekelným ohněm, když se zapálí. On účinkuje na krev a na žluč a působí milovníkům pálenky
         obyčejné neduhy na černé pečeni, čili na játrách. On se nesměšuje s jinými vlkostěmi v těle
         lidském, ale zostavá vždy tím, čím je. On prochází i do mléka materského, a která žena
         dojčí a pije pálenku, mívá obyčejně dítě v noci nepokojné, slabé, bledé a neduživé. Už po
         dítěti můžeš matku ožranici poznati. Ten špiritus dostává se i do krve, ale ani tam se
         neproměňuje. Pusťte opilcovi žilu a propálte tu krev jako pálenku, a ona vám hořeť bude
         jako špiritus. Ba špiritus může se v člověku i sám od sebe zapáliti. Proto jest mnoho
         příkladův, že se lidé sami od sebe zapálili, a na popel zhořeli. V zemi švajcárské, v městě
         Bazelu, před několika roky jeden chlap, který mnoho pil, zhořel za živa.
V pálence, nech je ona čistá jako krištál, nalezá se často i rozpuštěná měď, nebo se
         pálí v měděných nádobách. Já sem viděl kotly a rúry, na kterých všade do okola zelená kůra
         byla: to je ta od špiritusu rozpuštěná měď; viděl sem i mnoho pijákův otrávených, kteří od
         toho tajné zimnice, závrat a suchoty dostali. Ve višňové pálence je ten najsilnější jed,
         který se psotnina aneb pruská kyslina volá. Z toho daj je jednu kapku psovi na jazyk, a
         hned v hrozných křečech zahyne. Ve višňovce je ten jed ovšem velmi rozřednutý, ale pi z ní
         mnoho, vypiješ i toho jedu mnoho. K tomu ještě paleníci a krčmáři dávají do pálenky mnohé
         člověku škodlivé věci, aby se silnější zdála. Proto vidíte mnohé choroby při opilcech, nebo
         oni pijí jed. Málo jich čerstvých a silných naleznete. Jen se nahlednite do domův, a
         zeptejte se našich doktorův. Sou i takový, kteří tak už pálence navykli; že se ani opiti
         nemohou, a mnoho sobě na tom zakládají. Ale jaké že sou jejich vníternosti? Slezina, játra
         a žaludek sezřaný; zle jim troví, byťby i dosť málo užili. A není div. U některých našli
         tak malý žaludek, jeko pěsť, u některých i děravý. Některý opilec vytrvá sice svou železnou
         zdravostí proti všem zlým následkům své neprávosti, ale pozřite na jeho děti. Čemu otec,
         matka ušli, za to musejí bědovať jejich neduživé děti.
Kdo pálené pije a už míru jedu v sobě má, ten každé, zvláště nákažlivé nemoci skořej
         podlehne, než střízlivý člověk. Cholera tam, kde se pálenky víc pije, i víc lidí
         zachvátila.
Domnívá se člověk, že ho tato chlastanina posilňuje, nebo za čas rozhřívá mu žaludek a
         rozdrážďuje krev. Ale skoro zas údy slabnou, hlava se obtěžuje, a tělo i rozum se
         ochromuje. Opilci sou obyčejně najplanší robotníci. Znám také hnilé hovada ze skušenosti.
         Počím zárobek svůj v krčmě mární, není doma kusa chleba. Přijde muž domův, tu vada a bitka.
         Vizte po ulicech ty bledé, ošarpané, bezbožné děti. Co je učinilo bledými, nahými a
         bezbožnými? Nesvědomitosť a zhovadilost jejich rodičův! — Či mě rozumíte? — Chlapci a
         děvčata znají už u nás pálenku slopati; učí se od starých, kteří při každé příležitosti
         žerou. — A z opilstva kolik jiných hříchův se rodí? —
Kresťané! Či se nebojíte Boha, který opilstvo zakázal? — Či raději zatratíte duše své,
         než aby ste se této neprávosti odřekli?
Mnohý z vás si ovšem myslí: Není tomu ani z polovice tak, ako se nám rozpráví. Sklenka
         pálenky, ba i skrovné podnapití, nemůže mi škoditi. Rozhání starosti a obveseluje srdce.
         Ano já vám povím ješte víc. Malé podnapití obveseluje za hodinu, ale na dny, na roky a
         často i na celý život obidy a žalosti přináší.
Ale čas je, aby konec učinil. Nemá zdravého rozumu, kdo neuzná, že je veliká potřeba,
         aby se tomu zlému meze položily. Pálenka je otrava a zkáza: to dosvědčují najskušenější a
         najučenější lekáři, to dosvědčuje i každodenní skušenosť. Pálenka zabíjí člověka na těle i
         na duši. Ona nekazí jen zdraví lidu, ale i chudobnějším, surovějším a bezbožnějším ho činí.
         Mnohý zloděj, mnohý zbojník, mnohý podpalič nebyl by se dočinil skutku svého, kdyby sobě
         pálenkou nebyl rozum i srdce zatupil, anebo smělosti ku zločinu dodal.
Vidíme že ti, kteří moc a vládu mají, nepostavují se proti tomuto prameni všeho zlého. —
         Bůh jim to odpusť! — Potřebí, aby sme si sami pomáhali. A když máš doma pomoc, nehledaj ji
         po súsedech. Ovšem, můžeme si zpomoci; jen mějme vůli k dobrému hotovou. Dobré předsevzetí
         nenechá Bůh bez požehnání. K tomu, hle, spojilo se už nemálo poctivých lidí z našeho města,
         a založili jedno kresťanské Braterstvo, jako se to už v mnohých jiných krajinách s dobrým
         prospěchem stalo, a veliké požehnání lidu přineslo. Tito mužové zavzali se na to, s pomocí
         Boží pití pálenky do konce vykořeniti i u sebe i u svých přátelů a známych, a žiti
         střízlivě a počestně, jako naši v Kristu spočívajíci dávní předkové. Do tohoto Braterstva
         přijímá se každý, kdokoli střízlivý život vésti chce, či je on bohatý, či chudobný. Máme
         naději, že k tomuto Braterstvu i vy s vašimi rodinami pomálu se připojíte. Kdo si s Boha,
         odstup od pití pálenky, která tolko zkázy mezi lidem působí: nebo uznati musíš, že se ní i
         proti Pánu Bohu, i proti domácím a jiným blížním tvým i naproti sobě samému prohřešuješ! —
         Poslyštež nyní zákony našeho braterstva!
Tu přečítal pán rychtář naše, od nás už přijaté zákony, které hned třicet oněch mužův a
         sedem mládencův podepsalo, kteří se už předtím k tomu byli podvolili. Potom rozeslali sme
         naše zákony vytlačené do všech domův, aby je každý poznati mohel.

--- KAPITOLA 16 ---

16. Co z toho nasledovalo
Náš pán richtár byl dobrý řečník. Byl on jen hospodář, ale člověk skušený; a uměl, ne
         sice učeně, ale rozumně a mocně od srdce k srdci mluviti. A předce řeč jeho neměla těch
         následkův, které sem očekával. Jen tři měšťané, kteří ještě do malého našeho spolku
         nepřináleželi, hlásili se jeden za druhým, že se žádají podepsati a k Braterstvu připojiti.
Víc než tito tří potěšil mne jeden zababraný, ošarpaný chlap, který jako opilec celému
         městu znám a právě proto
Slopákem
přezýván byl. Jej na cestě anebo v
         příkopě oslopaného naleznouti, nebyla žádná novina. Pomálu, z nohy na nohu, přibližoval se
         ku stolíku pána richtáře a žádal do Braterstva střízlivého přijat týti: Aby i jeho jméno do
         té veliké knihy zapsali; nebo sám že neumí písať, ale že křížik podpíše. Celé shromaždění
         dalo se do hlasitého smíchu a dlouho nemohlo se utišiti. Když trochu utichlo, obrátil se
         chlap ten k rozsmíchotěnému lidu a zvolal: „Najsmějte se jen do sytosti! I já se časem
         nejednomu z vás vysmějem. Býval sem i já někdy hodný chlapík, jako kterýkolvěk z vás. Ale
         pálenka, to vyznávám, mne hovadem učinila. Pro ni má dobrá žena tisíc a tisíc slz
         vyplakala. A moje děti, úbožátka přináležejí ovšem mezi ty, které boso a naho se potulují.
         Od toho času, co sem se do pálenky oddal, nemám chuti ani do jedla ani do práce; nejsem ani
         zdrav ani nezdrav; jsem jeden bídný, politování hodný člověk. Mám mnoho na svědomí. Bůh mi
         ráčiž odpustiť a pomáhať! Ale Bůh odpusť i těm, kteří mne k pálence svedli. A to sou
         všickni ti, kteří mi, když sem u nich v robotě býval, pálenku dávali. Ti mne pomálu k tomu
         naučili. Ale prokletá buď každá kapka toho pekelného nápoje, kteráby do tohoto okamnutí na
         můj jazyk přišla!“ —
Veliká tichosť nastala při této řeči jeho. Na všech tvářech čítať bylo podivení a
         nedověru. Já sám pochyboval sem, žeby ten úbohý člověk zostal věrný svému dobrému
         předsevzetí. Ale on stojí ve svém slovu. Neupokojil se, až byl do knihy Braterstva zapsán,
         a shromaždění se rozešlo.
Že se jich hned na počátku více k našemu Braterstvu nehlásilo, toho příčiny byly
         rozličné. Někteří, souce na pálenku příliš navyknuti, nazdávali se i potom, že ona jim pro
         zdraví potřebná jest a škoditi že jim nemůže, když ji do opití nepijí. Jiní si posměchy z
         nás dělali a prorokovali, že to svatouškování skoro přestane, a že našemu Braterstvu
         nezadlouho konec bude. Jiní by se byli asnad radi k nám připojili, ale zas jich mrzelo to,
         že povolavše tohoto neb onoho, i jich k založení braterstva sme nepovolali. Bohatším zas a
         vzácnějším nezdálo se slušné, do takého spolku se dati, do kterého i ten nejchaternější
         přináležeti mohel, jestli jen slib střízlivosti učinil. Oni mluvili: Střízlivými můžeme být
         i bez takého Braterstva, a cností svou nemá se člověk vyvyšovati a pýšiti. A že by se to
         ani nesvědčilo, hostovi, který tomu navyknul, rozoliše aneb jiné lepší pálenky
         nepředložiti. Jiní ještě jiné příčiny si našli, jakby se mohli sprostiti té pro každého
         člověka svaté povinnosti, vlastním odřeknutím se pálenky k tomu dopomáhati, aby se opilstvo
         vykořenilo, a tím aby dobřemajíčnosť a mravnosť mezi lidem se množila. Že páleníci,
         hostinští a krčmáři na naši stranu nepřestáli, to se rozumí.
My ale ostatní zostali sme si věrní. Od té hodiny vyhostili sme všecky pálenky z našich
         domův, a nedali sme ji nikomu víc, ani domácímu ani cizému, kdo nás navštívil aneb u nás
         robotoval. Poněvadž nás takých vícej v městě bylo, neostýchal se žáden v také případnosti
         do prosta povědíti, že náležíme ku střízlivému braterstvu, a že sme, lidu k dobrému ten
         slib učinili, žádné pálenky ani nepiť, ani jiným nedávať. Právě to nám často zavdalo
         příležitosť, jiných o této věci poučiti. Tím se stalo, že pomálu jeden za druhým spolu se
         svými rodinami ku nám zapisovati se dávali, potom jak u pána richtáře, kterého Braterstvo
         na ten rok za svého představeného vyvolilo, slib střízlivosti složili. O několik měsícův
         bylo nás už na dvě sto duší.
Naše stálosť měla dobré následky, ač tu i tu podivné pletky z toho povstávaly. Někteří
         robotníci, slúzi a tovaryšové řemeselníčtí nechtěli se našemu zákonu poddati, a žádali při
         robotě svou obyčejnou sklenici pálenky, a když se jim to odepřelo, odcházeli ze služby a z
         roboty. Tim mnohý z nás přicházel do úzkosti. Ale v také případnosti věrně sme jeden
         druhému pomáhali. Nechybělo i na takých, kteří lid obecný proti nám podpalovali.
Onino dvanácti vybraní údové našeho Braterstva scházívali se častěji; nebo zvláště na
         počátku nalezalo se mnoho, oč společně se poradiť potřebné bylo. Poněvádž tím způsobem malá
         vojna proti nám se zdvihla, museli sme se brániti, a bránili sme se šťastně. Jestli sme
         někdy na pohář vína nebo piva do hostince spolu vstoupili, a nějaký známý opilec k nám
         přisednul, tu vstala hned celá naše společnost a odešla, a hostinskému se povědalo, že my
         se žádným opilcem společnosť míti nechceme; a tak jestli si žádá, aby sme ho my
         navštěvovali i budoucně, nech podobným lidem hostinec svůj vypoví. Hostinský ale nedbal na
         naše napomenutí, a my nenavštívili sme ho vícej, ale nanosili sme se k jinému. Tento najprv
         se vymlouval, a chtěl nám osobitnou světlici dáti; ale my stáli sme na svém. A on usmýsliv
         sobě, ukázal všem opilcům dveře, nechtěje utratiti nás, kteří sme ku přednějším v městě
         náleželi. Nyní je onen hostinský sám údem našeho Braterstva, a neprodává žádné pálenky
         vícej. Proto ale nemá škodu; nebo i my časem radi se u něho zabavíme, i cuzým hostům, kde
         máme příležitosť jen jeho hostinci poroučíme. U něho zajistěn jest pokoj a bezpečnost, a
         není potřebné obávati se nejakých nepříjemností, do kterých člověk mezi opilci a
         rozpustilci snadno přijíti může.
Tak pomálu oddělili se střízlivci od těch, kteří se pálenky odřeknouti nechtěli, anebo
         jinými nápojmi se opíjeli. Zle obstáli při tom zvláště robotníci a řemeselníci, kteří v
         domě aneb krom domu pálenky užívati nepřestáli. Nedostali práce a zárobku. My zajisté
         obrátili sme se k takým, kteří žili střízlivě, a těchto napomáhali sme podle naší možnosti.
         To mělo velmi dobrý účinek. Mnozí robotníci a řemeselníci připojovali se k nám, aby staré
         své známosti nepotratili, anebo že nechtěli podlejšími a planšími býti, než jiní měšťané.
         Tak pomálu začali si to lidé za čest pokládati, že do našeho Braterstva, jakožto mezi
         lepších, náležejí. Ba i ti bohatší, kteří z počátku jakosi pyšně a z vysoka na nás
         pozerali, jeden za druhým k nám přistupovali. Rok nepřešel, a už viděti bylo dobré následky
         naší usilovnosti. Rvačky a bitky po dny nedělní přestály. Málokdy bylo vidno opilce, dětem
         na posměch po ulici se tackati. Lidé naučili se ze skušenosti, že robotníci, kteří pálenku
         nedostávali, o třetinu víc a lepše zrobili, než milovníci pálenky. My nelenili sme si lid
         vyučovati, a chudobnějších, kteří k nám přistali, napomáhali sme, jako sme jen mohli.
         Pamatné je při tom, že čím víc údův ku braterstvu našemu přibývalo, tím větší horlivosť u
         nich byla, jiných k němu nakloňovati. Nebo kteráže může býti větší a svatější rozkoš, jako
         ta, kterou cítíme, když se nám podařilo, duši zbloudilou na cestu pravou obrátiti, a
         blížního našeho od mnohého neštěstí časného i od věčného zatracení zachovati.
Ale podivu hodné je zvláště to, co onen
Slopákem
přezývaný chlap z
         ohledu na střízlivosť našeho města vykonal. Od času obrácení svého nepil ani kapku pálenky,
         jen vodu a mléko; tu i tu pak pohář vína když ho někdo ponuknul, i to s vodou. Aby zachován
         býti mohel, pomáhali sme mu a dávali robotu. Sila a zdraví na vidomoči se mu navracovaly.
         Ale i on nezanedbal nikde tím se chváliti; a rozprávěl každému, kdokoli ho slyšeti chtěl,
         že je zase šťastný od toho času, jako mu Bůh to vnuknutí dal, aby do střízlivého braterstva
         vstoupil. Jen prvé dva týdně že ho ďábel ještě pálenkou pokoušel; on ale že se s modlitbami
         k Pánu Bohu udatně proti němu postavil, a s pomocí Boží zvítězil. Chodí teď už spolu se
         ženou a s dítkami slušně ošatěn, a žádného dne nechybí ho zárobek.
Vídať ho nyní u sedlákův stávati a velikým hlasem, ano i výpoveďmi písma svatého proti
         opilstvu horliti. Jako opravdový apoštol střízlivosti často v neděli a ve svátek vyběhává
         do okolních dědin, a tam napomíná, prosí, přehovárá; má odpověď na všecko hotovou a nedá se
         nikomu a ničím pomýliti. Sedláci ho velmi radi poslouchají. Konec jeho kázně obyčejně jest:
         Já sem byl opilcem jeden a dvaceť rokův, a mnohou duši sem svedl na cestu nepravosti mé.
         Nyní jest má povinnosť aby Pána Boha se sebou smířil, a lidí, kolik mohu, od zkázy
         zachoval.
A v skutku on má najvětší zásluhu o to, že i některé okolní dědiny ku střízlivosti se
         obrátily. Z počátku dali se i dědinci do našeho bratrstva zapisovati: od roka ale mají už
         dvě dědiny podobné spolky samy pro sebe, a v třetí se nyní počíná. Bůh dá, že se to i dalej
         rozširovati bude; nebo dobrý příklad daleko účinkuje. Jdouli naši lidé do jiných obcí,
         nepřijímají žádné pálenky, nech se jim jakkolvěk ponouká. Přijdouli cuzí k nám, hned jim do
         očí padá ta proměna, která se u nás stala. Opilců nevidno: nebo i ti, kteří se ještě
         neobrátili, aspoň se hanbí, na ulici se ukázať. Některé předtím chlévům pobobné chalupy sou
         nyní už pěkně vystavené; chudobné děti čistě ošatěné; mladí i staří zdraví a čerství. Tak z
         roka na rok se všecko na lepší proměňuje, a příčinu toho zná každý. Cuzinci berou si často
         zákony našeho braterstva, které sme vytlačiti dali, se sebou. Věřím, že to dobré semeno i
         jinde se zakoření, a blahoslavené ovoce lidem přinese.

--- KAPITOLA 17 ---

17. Neočekávaná novina
S tím dokončil Kalinský svou rozprávku, kterou sem se vší pozorností poslouchal. Věděl
         sem z novin, že i v našej vlasti pokusili se někteří šlechetní mužové podobné spolky
         střízlivosti tu i tam založiti, ale nebyl mi znám ani jeden, kterýby byl obstál. Bez
         pochyby se to nepodařilo; nebo ti, kteří se na to zavzali, aneb vytrvalosti neměli, a
         najmenšími překážkami hned odstrašiti se dali, anebo jako já, nevěděli způsob, jak se to
         započíti má.
Výbornému Kalinskému děkoval sem úpřimně za to poučení, a tím vícej sem si ho vážil.
         Nyní znal sem si už vysvětliti ty rozličné soudy o něm, které sem slyšel, vyptávaje se na
         něho. Kdo zajisté tak pevně proti zlému se postaví, a tak horlivě o dobré stojí, má vždy
         zlých proti sobě, ale dobrých po své straně.
„Dobré, věru, a veliké veci ste učinili!“ řekel sem: „Budeli mi jen možné, chcem vašim
         následovníkem býti. Povědomosť tak dobrého skutku musí srdce vaše Božím pokojem a nebeskou
         radostí naplňovati. Ano, milý, šlechetný, dobrý Jane, neměj mi to za zlé, musíme si
         potykati a důvěrní přátelé býti. Však i o moje zdraví, a skrze to o mou celou rodinku máš
         zásluhy. Jen tvá rada zajisté mne zachránila, že sem se i já oným záhubným nápojem
         neotrávil. Nazývaj i ty mne bratrem.“
On objal mne a řeknul: Milý příteli! Trochu vysoko ceníš moje zásluhy. Ale kdože by
         nechtěl bratrem býti takej duši, která tolkou radosť cítí nad dosti chaterným skutkem, jaký
         sem já učinil.
„Považuj ho ty za chatrný aneb za veliký,“ zvolal sem: „ale nyní jen pochopujem
         dokonale, co jsi podtím rozuměl, když jsi řekel: žes chtěl ten najkrasnější památník otci
         svému na hrob postaviti.
Cnosti dítek sou najkrásnější památník pro
            rodiče.
O s radostí i žalostí bude tě požehnávati a obdivovati Kristína, když
         ji to doma vyrozprávím.“
Při tom slově, které mi v mém pohnutí neprozřetelně z úst vypadlo, zblednul můj dobrý
         Jan jako stěna. Vyvaliv na mne oči, zajíkavě se tázal: „Co? — Doma? — Kdo? — Kristína? —
         Jaká Kristína?“
Já vzav ho za ruku, odpověděl sem: „Odpusť, milý Jane! V unáhlení vyklouzlo mi slovíčko,
         na které sem tě lepše měl připraviti. A předce, po pravdě, jen z ohledu Kristíny sem k tobě
         přišel, ačkoli o tom ani sama neví. Upokoj se, zpozoroval sem už, že ani tobě, ani tvé
         matce milé není, když se jméno toho děvčete zpomene. — Mluvme raději o něčem jiném.“
— Ne, ne! zvolal Ján: Kristína - v tvém domě? — Mluv, žije ještě? — a u tebe? — Pro
         Boha! neklam mě. — Kdo ti to pověděl, že mi to děvče, že mi jeho jméno milé není? Či mi
         srdce už celé roky za tou nešťastnou nemře? Všakby má dobrá mati svůj život na to dala, jen
         aby mne s Kristínou, pakli ještě svobodná je, šťastnou učinila. — Mluvže, mluv, jestli mne
         skutečně rád máš! — Znáš ji? — Je u tebe? A je tvé vážnosti hodna? —
Ján, ačkoli mne ustavičně ponoukal, abych mluvil, bylby mi jistě pár sto otázek ještě
         předložil, kdyby mu já nebyl řeč protrhnul. „Upokoj se!“ řekel sem mu: „všeho se dovíš! —
         Ano Kristína je anjel, hodná mé i tvé vážnosti, a je u mne.“
Tu Ján, kterému se nenadalou radostí všecka krev do tváří valila, vyskočil ze stolce a
         zkřiknul, běhaje po světlici: „U tebe? tu v hostinci? — A tys mne to hned nepověděl! —
         Kterák si mne mohel tak trápiti, a mně to nepovědíti! Musím to hned mé mateři oznámiť.“
I musel sem doktora celou silou držeti, aby mi neušel. „Slyš pak, a zpamatuj se!“ zvolal
         sem: „Nerozumíme se! Není ona u mne zde, ale doma u mé ženy a cery; tři dny cesty daleko.
         Ona ani neví, že já u tebe jsem.“
Tento výklad ho trochu uspokojil. Klesnul opet na stolec, a pravil smutně dalej: „Jako
         se jí asi vodilo za tolký čas? — Jako že se úbožká dostála do tvého domu?“
Nyní mi jen bylo možné, všecko mu povypravovati, kde a jak sme s mou ženou Kristínu
         našli, a se sebou domův vzali. Ale ačkoli sem dost obšírně rozprávěl, předce doktorovi
         všecko to málo bylo. S tisícerými novými otázkami padal mi do řeči, až sem mu konečně
         odseknul, že víc nevím, a jestli se chce víc dověděti, aby se vybral se mnou, a aby se sám
         od své bývalé svěřenice povypytoval.
„Bývalé?“
vzdychnul Jan: „Ano, z přílišné citlivosti učinila mne i
         sebe nešťastnou, a prsten mé matce zpátky poslala. Já ale chci věděti, či i sebe i mne na
         celý život v žalosti nechati míní. Pojdem s tebou; chci ji viděť a slyšeť. Musí se to mezi
         námi rozhodnouť.
S tím pojal mne Kalinský za ruku, a vedl ku své dobré mateři. Tu sem všecko znovu a
         nakolko možné bylo ještě obšírněji rozprávěti musel. Tá výborná paní poslouchala mne zprvu
         s podivením, potom s blyštícími se od radosti očima, a naposledy objala se slzami syna
         svého, v jejím náručí hlasitě plačícího.
Třeba bylo několik hodin, až se ti milí lidé zpamatati a se mnou rozvažovati mohli, coby
         se dalej činiť mělo. Bez připravení nesměla Kristína svého bývalého a ještě vždy milovaného
         svěřence spatřiť; toby zajisté snadno jejímu útlému zdraví bylo škoditi mohlo, Psal sem
         tedy po předku mé ženě, jako sem doktora našel, a že to na její moudrost zanechávám,
         Kristínu na náš příchod připraviti. — Několko dní po tomto psání vydali sme se na cestu.

--- KAPITOLA 18 ---

18. Siroty samovrahův
Přiznávám se, že sem se potajně nemálo strachoval toho okamnutí, kdy se ti dva mladí
         spatřiti měli. A ten strach nezanechal mne ani potom, když mě má žena při našem příchodu
         ujistila, že Kristína nyní na přivítání svého přítele dokonale připravena je, ačkoli na
         první zprávu o našej známosti s ním nemálo se předěsila. Má cera, na znamení od matky dané,
         běžela nás Kristíně ohlásiti. Po malé chvíli vstoupily obě děvčata do chýže, kde sme
         shromažděni byli.
Hrozná smrtelná bledosť okryla pěknou tvář Kristíninu. Nicméně postupovala pevným krokem
         nejprvé ke mně, aby mne přivítala. Nepromluvíc ani slova, podala mi zimnou jako led ruku, a
         tichý usměch, jako úsměch mrtvého na márách, proletěl alabastrový obličej její. Potom
         obrátivši se ku Kalinskému, poklonila se mu, ale s takou studeností, jakoby i jemu i všem
         zemským svazkům už byla odumřela. On ale s vidomým zaražením přiblížil se k té sklíčené
         postavě, a pozdvihna ruku její ku serdci svému, řeknul: „Má Kristíno, proč tak nepřívětivě
         mne vítáš? Díka Božímu řízení, že tě opět přinavrátilo mně a mé dobré matce, která i tobě
         matkou býti chce. Nyní jsi a budeš má na věky. Nic nemá nás víc rozloučiti. Pohledniže
         přívětivěji na mne. Či ti tvůj Ján už není milý?“
Děvče otevřelo několikrát usta, ale ani hlásku nevydalo. Konečně promluvila hlasem,
         který sotva slyšeť bylo, a mezi řečí oživovala tvář její vždy vícej. „Milý, drahý Jane! —
         nebo to jsi mi a zostaneš na věky; — proto sem přišla, — proto tě chcem ještě ráz viděti. —
         Byla sem tvá svěřenice: nyní už nejsem. Žalostí a hanbou sem obtížena. Špatné to věno! —
         Nesmím tvá býti, nesmím mou hanbu na tebe uvaliti. Jane, važ sobě poctivé jměno rodičův
         tvých: to je svatý poklad, je požehnání pro děti. Ty nemáš na to zapomenutí, že můj otec
         sám sebe zmárnil, a tak že já cera samovrahova jsem. Na mne prstem ukazují; já nesmím tě
         znectiti. Jdi, a Bůh ti popřej štěstí! —“
Ján ale pojav pevněji ruku její, když odstoupiti chtěla, řeknul: „O ty dobrá, čistá
         duše, cože má neštěstí otce tvého do našej lásky? A kdyby můj, anebo tvůj otec na popravním
         místě byl zmárněn býval, či proto i naše nevinnosť nepravostí a naše nepokalená poctivosť k
         ošklivosti světu býti má?“
„Jane!“ odpověděla ona: „Rukou katovou může někdy i
nevinný
zahynouti: ale kdo sám sebe zmární, je vždy zločinec. On nejen sebe zabil, ale ještě i po
         svém zahynutí zabíjí pokoj, radosť, česť a život úbohých pozůstalých svých! To se nikdy
         nedá vymazati! — O Jane, věř mi, můj otec byl jeden dobrý člověk až do prvního okusení
         onoho prokletého nápoje, který samo horoucí peklo na zkázu lidského pokolení napálilo!“
„A
proto
se mne odřeknouti chceš, Kristíno?“ promluvil Ján srdečně:
         „A kolkože jest i dnes takých, kteří svůj život, svou čest, svůj pokoj a svoje svědomí
         zabíjejí, a při své sklenici se veselíce, ani nepomyslí, že to jim i jejich rodinám k
         neštěstí a zkáze posloužiti může? Kristíno, ty také nešťastníky spravědlivě
samovrahy
nazýváš, nebo oni v pravdě
vraždí a zabíjejí
            sebe samých
. Bohužel i můj politování hodný otec přináležel do hrozného
         jejich počtu. I on zponenáhla kazil si tělo i duši tím jedem, až ho v jeho vlastním loži
         zadusil. Nemámli proto tebe hodným býti?“
„Co?“ tázala se Kristína, celá se třesouc: „I tvůj otec? — I on pil?“
Kalinský dlouho neodpovídal. Hlava mu klesla na prse, náramnou vníterní bolestí
         pohybované. Konečně dal se do plače, a hodil sebou na sedadlo. Kristína ale stála jako
         sloup, s očima na přítele svého opřenýma. Její líce mezi řečí obarvilo se slabou
         červeností. Tichosť panovala ve světlici. Má cera otočila ramena svá okolo šíje rozplakané
         matky, a ukryla na ňadrách jejich obličej svůj. I já nadarmo sem se přemáhal. Pohledem na
         bolesť a trápení těch dvou dobrých duší, které každého štěstí na světě hodné byly, ale
         vinou svých otcův je utratily, — tímto pohledem dobře že nepuklo serdce ve mně.
Zdálo se, že se i Kristíně cit navracoval. Na její tváři nebylo sice proměny vidno. Jen
         oči zašly jí slzami, a tu i tu sronila se slza po jejím pěkném líci.
Ján sebral se opět, prošel ručníkem přes tvář, vstal, a pojav znovu Kristínu za ruku,
         řeknul: „Ne tak, má dobrá Kristíno! — Bůh je milostivý! — Neodsuzujme otcův svých těmito
         bolestnými zpomínkami a bídou našeho života. Jestli duchové zemřelých hrozné následky
         hříchův svých na zemi viděti mohou, jestli hledí nyní na naše rozervané serdce, jistě, že
         sou to pro nich pekelné muky. — Oby na místě těchto přátelův stáli okolo nás tisícové těch,
         kteří podobnou lehkomyselností, jako naši otcové dětem svým na celé roky trápení
         připravují, a když poslední kapku toho vražedného nápoje prožřeli, pozůstalým svým jen
         vyprazdněný pohár, tou nejhořčejší bolestí naplněný, v dědictví zanechávají. Dalby Bůh, aby
         stáli okolo nás! Naše slzy, tvá bledá tvař a zármutek úbohé vdovy muselby jich obrátiti.“
Tu opět bolestí přemožený odstoupil od Kristíny, a prošel několikráte světlicí. Upokojiv
         se pak opět, stál za chvílku němo před ní, pohlédaje na ni pozorem žalostným. Potom oslovil
         ji tíše: „Tedy nechceš mne a mou matku potěšiti?“
„Ale však sem já cera samovrahova!“ odpověděla nešťastná třesoucím se hlasem.
„Nuže tedy,“ zvolal Ján s velkým pohnutím: „Nuže, cero samovrahova, proč se stydíš za
         syna, jehož otec též sám sebe o život připravil? Rovnaký je náš stav, rovnaké naše
         neštěstí. Neodlučuj se ode mne; nesme společně, co nám Bůh nasoudil, a on pomáhaj nám břímě
         naše nésti!“
Kristína zakryla oběma rukama svou tvář, postoupila nejistým krokem na před, a s
         hlasitým plačem padla Jánovi do naručí. — Já pokývnul sem na mou manželku a ceru, a
         zanechali sme jich samotných.

--- KAPITOLA 19 ---

19. Pamatná svatba
Co sme viděli a slyšeli, tak mocně nás pohlo, že sme nesměli o tom jeden před druhým ani
         zmínku učiniti. Každý tedy odebrali sme se po své práci, aby sme se vyrazili a zpamatali.
         Já aspoň čím úpřimnější lítosť sem měl nad těmi mladými lidmi, tím větší hrůzu sem cítil
         při pohledu na nich. Jaké to neštěstí pro děti, které svých rodičův samovrahy nazývati a
         právě proto na nich naříkati si musejí. Bouří se všecko v člověku, když taký nářek slyší:
         jen bezbožného opilce to nepohýná. Ten ovšem nedbá ani na sebe ani na svojich, ani na
         časnosť ani na věčnosť. Či ale takový odrazu kulkou anebo provazem sebe zmární, či jen
         pomálu tuhými nápoji zdraví své otráví; či ho naponáhle poražka zachvátí, či znenáhla na
         souchoty aneb vodnatelku vyhyne: to je naposledy všecko jedno. On sám si život ukrátil, sám
         se zavraždil, a tak samovražedníkem jmenován býti musí.
Odpolední v smutných myšlénkách nám minulo. Naši mladí hosté nedali se ani viděti. Má
         úzkostlivá žena dělala si všelijaké starosti a strachy; předce však nechali sme jich samých
         se sebou. Jakýkolvek by konec vzalo jejich rozmlouvání, od rozumnosti výborného Kalinského
         a od lásky obou dalo se všecko dobré očekávati. Ale když večer nadchodil, a stol připraven
         stál, tu sem se sám nemohel jakési tesknotě ubrániti. Dal sem tedy zacenkať ku večeři, a
         mou ceru poslal sem do chyže, kde sme Jana a Kristínu byli zanechali. Téměř čtvrt hodiny
         ušlo, a nikdo se nevrácel. Má úzkosť rostla. Obával sem se, že se něco zlého přihodilo, a
         byl sem právě na tom, že k nim půjdem: tu otevřeli se dvéře, — a jak sme se potěšili! Ján s
         tváří pokojnou a uradovanou, a Kristína s očima stydlivě skloponýma vstoupili rukou v ruce
         k nám.
„Už ani nevidí, ani neslyší,“ žertovala má cera: „Musela sem konečně hroziti, že
         Kristínu násilně odvedem, ale to sem věděla, že mi ji pán Kalinský nepropustí.“
Ján představil nám nyní svou nevěstu a řeknul: „Ona jest opět má.“
„Požehnej vás Pán Bůh, vy milí mučeníci!“ zvolal sem pohnutý: „Dovolte, abych se vám za
         otce postavil, a příjmite otcovské požehnání ode mne.“
„A já tobě chcem býť za matku,“ pravila s radostnou tváří má žena, tisknouc Kristínu ku
         serdci.
Ale nemohu ten slavný a blažený večer vypsati. Každý si to může představiti, jak
         rozličné city, hned hořké, hned sladké, v srdcích našej malej společnosti se měnili. Ano
         jáby tu dokončil povídku o tom najznamenitějším a najkrásnějším příběhu, který sem dožil,
         kdyby ještě nemusel o svadbě našeho šťastného a svého štěstí hodného páru zmínku učiniti.
         Vyznávám, že sem krásnějšího a slavnějšího veselí nikdy neviděl, a sotva kdy uvidím. Cože
         jest všecka sláva a nádhera, kterou při sobášech pánův světa tohoto vidno, proti té ozdobě,
         ve které se Kalinský ukázal? Snadno si to můžete představiti, když povím, že ho táto
         slávnosť výše pětnácte tisíc zlatých stála. Jako to bylo, vyrozprávím vám nyní po sprostě.
Kalinský zabavil se ještě za některý den u nás. Potom navrátil se ku své mateři, aby jí
         své štěstí oznámil, a jako pravil, aby ku přijmutí své Kristíny a ku svadbě některé
         přípravy učinil. Jen po pěti týdněch opět se navrátil po Kristínu. Má cera, jako budoucí
         družice sprovázela ji tam. Že my, já a má žena na té svadbě chyběti sme nesměli, to se
         rozumí samo do sebe. Dva týdně později vybrali sme se i my za nimi, a byli sme tam od
         našich milých a od dobré matky Kalinského tak důvěrně a serdečně, jako ta najbližší rodina,
         přijati.
Ráno před sobášem sešli sme se všickni; to se rozumí, co najslávněji vystrojeni, zvláště
         naše ženské. Ale jak sme se zadivili, když i Kristína vstoupila mezi nás. Krom věnce,
         zapleteného okolo krásné její hlávky a visícího dolův přes kadeře závoje neměla na sobě jen
         onen slušný sice, ale prostý oděv, ve kterém ji Kalinský po prvníkrát u mne viděl. Pokorná
         mysel byla její ozdoba. „To sou mi najvděčnejší šaty;“ pošepnul mi Kalinský: „v nich byla,
         když mi ji Bůh opět navrátil, v nich ji chcem i k oltáři zavésti.“
Radostně besedujíce a žertujíce zasedli sme k stolu, aby sme si trochu zaporánkovali. —
         Zrazu ale všecko zatichlo. Nebo aj! přinesli jednu zakrytou misu a na ní věnec; a postavili
         ji před mladou nevěstu. Všecky ženské obrátily tam zvědavě své oči, zvláště když Kalinský
         řeknul: „Skrovný svadební dar pro mou Kristínu!“ Žáden nepochyboval, že tam budou nějaké
         drahé ozdoby pro mladou nevěstu. Kristína usmívavě zdvihla věnec a odkryla misu; — ó, ale
         jak sme se sklamali! Místo drahých ozdob ležely tam nějaké staré papíry, pokrutěné a
         poskládané. Sama Kristína se trochu nad tím zarazila. I rozkrutila a přečetla některé z
         těch papírův, užasla a zbledla. Oči jí zašly slzami, a jako bez sebe vykročivši od stola,
         hodila se Jánovi okolo šije, který nyní darmo se usiloval uspokojiti bourku, jižto byl
         podivnými svými dary zbudil. Později jen sme se dověděli, jak vzácný a drahý ten dar byl.
         Byly to písma od dluhův, které Kristínin otec zanechal, a které Kalinský v těch pěti
         týdněch, když od nás samoten byl odešel, do ostatní babky vyplatil. Všickni někdejší
         věřitelové starého Borovského byli uspokojeni, a nebylo v ten šťastný den ani jednoho,
         kdoby byl mohel na nešťastného Borovského ještě si naříkati. Nemeněj pohnutý, jako
         Kristína, objal sem dobrého Jána, a zvolal sem: „Požehnaj tě Pán Bůh, šlechetný příteli!
         Slavněji si nemohel do tohoto blaženého svazku vstoupiti, jako vstupuješ.“
Však zdálo se, že ještě něco přijíti má, nebo sem už večer předtím zpozoroval když Ján
         skoro na hodinu nás byl opustil, že mnoho chudobného lidu do Kalinských přicházelo, a každý
         hodný uzel se sebou domův nesl. Kristína mi zdůvěřila, že Ján na dvě tisíc zlatých vydal,
         aby asi 15 do 20 chudobných rodin z města od paty do hlavy nově zašatil.
„Ale to je královský nákladek, milý Jane!“ pravil sem mu, když sme od sobáše přišli, a k
         obědu se ubírali. Obědovali sme v zahradě pod stromovím. Tu bylo několko dlouhých stolův na
         čtyry strany postaveno, a uprostřed nich jeden menší asi na 20 osob.
„Což si celé město na svatbu povolal? Tys jako onen boháč v Evangelium. Co je mnoho, to
         je mnoho, milý příteli!“
On ale dal se mi do smíchu a odpověděl: „Nic se nestaraj! Já nejsem bohatý, ale ani
         nezchudobním pro tento náklad. Na to všecko, — ale nepověz o tom nikomu, — vynaložil sem
         jen některé drahé kameně, zlaté tabačnice, prsteně a jiné věci, kteréby krom toho nikdy
         nebyl na sebe vzal. Já sem je při rozličných příležitostech, za odplatu mé usilovnosti,
         jako lekář od knížete a jiných darem dostal. Ba i perly, jehlice diamantové a jiné
         drahotiny, které knížecí rodina mé nevěstě ku svatbě darem poslala, sem prodal, aby dluhy
         otce jejího vyplatiti mohel. Ona ty věci ani neviděla. Jen na cestě z kostela vyjevil sem
         ji všecko, aby mne za víc nedržela, nežli sem, a aby i ona měla to povědomí, že dluhy
         jejího otce velkým dílem z jejího vlastního vyplatěny byly. Co pak se těch dlouhých stolův
         týká, nepovolal sem ani celé město, ba ani najvzácnější domy tutejší. Nebudeš tu v žádné
         nádherné společnosti. Je to připraveno pro některé chudobné ale poctivé rodiny našeho
         města, které se páleného cele odřekly, a do Braterstva střízlivosti vstoupily. Když Bůh mne
         požehnal, a po tak velkém zármutku mne i mou manželku opět obveselil: myslil sem, že slušné
         jest, aby sme při své radosti i na bídnějších blížních našich nezapomněli, ale je potěšili.
         — A ten menší stol je pro nás a pro prvních zakladačův tovaryšstva střízlivosti.“
Já stisknul sem ruku tomu šlechetnému muži, a nemohel sem mu vícej povědíti: „Tys tvé
         drahé kamení obrátil na oděv nuzných, a perly tvé proměnil jsi na slzy radosti, ale ten
         najvzácnějsí poklad zostal tobě, ten jestiť odložen tobě v nebi.“
Novomanželů, jako se bez toho rozumí, posadili sme za vrch prostředního stola, a ostatní
         místa zaujali svatebníci. Mužové i ženy, chudobní z města, zasedli ty dlouhé stoly. Ale
         dnes nikdoby jim nebyl poznal jejich chudobu; nebo všickni se ukázali v nových šatách,
         které z lásky Kalinského měli. Všickni spravovali se na podiv tiše a slušně. Jen krásná
         hudba a hovor mnohého lidu, z města i z okolních dědin k podívání na tu nevídanou svatbu
         shromažděných, rozléhal se za chvílku v povětří. Ale skoro usadila se mezi tím množstvím
         svatebníkův a divákův podivná tichosť, jaká ani při podobném počtu lidu, ani při takých
         příležitostěch nebývá. Nevím či samo toto neobyčejné divadlo, či vážnosť ku tomu pěknému
         mladému páru, či snad památka na jejich předešlé nešťastné dny, které i novomanželům na
         mysli býti se zdály, túto hodinu tak truchloradostnou činila, a veselosť mírnila, a na úzdě
         držela.

--- KAPITOLA 20 ---

20. Konec
Ku konci obědu, když se vesele za zdraví připíjelo, povstal ze svého místa i tamější pan
         farář. Všecko zatichlo, a on počal k přítomným takto řečovati:
Milí přátelé, spoluhodovníci a ostatní přítomní! Očekáváte snad ode mne, že i já něco
         promluvím ku pochvale našeho mladého páru, který nám tento veselý den připravil. Ale já
         vím, žeby nějaké vychvalování pokorné duše našich novomanželův víc obrazilo, než potěšilo.
         Vůbec známo jest, a vy to dobře cítíte, co všecko náš šlechetný pán rychtář k dobrému
         našeho města, k prospěchu přemnohých rodin a k potěšení bídnějších mezi námi učinil. Milí
         přátelé! Pozdvihnite očí svých k nebi s upřimným děkováním, že nám takého zprávce poslalo,
         a s vroucí prosbou, aby ten, který jest studnice vší milosti, požehnal toho, který požehnal
         nás, a jej i jeho manželku dlouho při zdraví a životě zachoval!
Pán farář zatichnul na chvílku; oči jeho obrátili se k nebi, a slza spadla po vážné
         tváři jeho. A všade vůkol stolův viděl sem zdvihnuté k nebi ruce a zaslzené oči přítomných.
         Potom povstalo všeobecné pohybování mezi svadebníky a diváky; zprvu jen tiché hlasy, které
         znenáhla v hlasité volání vypukly, takže jen tu i tam bylo rozuměti slovo: Živ ho Pán Bůh!
         — Dlouho — Dlouho! — Otec nebeský požehnaj Kalinského!
To mne velice pohlo. A ovšem táto uznalosť zásluh a dobročinnosti Kalinského byla
         krásným svědectvím i pro spoluobyvately jeho. Nebo kde vděčnost a uznalosť u lidu vidno,
         tam se nalezá zem dobrá ku všelikým jiným cnostěm: neuznalosť ale a nevděka je neomylným
         znakem zkaženosti a nenapravitelnosti lidu.
Když se hovor trochu utišil, pozdvihnul dvojctihodný pán znovu hlasu svého a mluvil
         takto:
Milí přátelé! Drahně rokův přežil sem už mezi vámi. Bez ustání a se vší horlivostí
         hlásal sem vám slovo Boží, a ukazoval cestu spasení. Ale pozoroval sem to s bolestí, že při
         všem učení, napomínání a trestání mém náboženstvo klesalo, pobožnosť hynula a bohaprázdnosť
         vždy vícej se rozmáhala. Vynasnažování mé bez ovocí zůstávalo, a to trápilo mne velice. Tu
         nám poslalo nebe tohoto šlechetného muže, kterého otcem a spomocníkem našeho města s
         radostí nazýváme. On ukázal nám studnici a počátek všeho toho neštěstí.
Asi od polsta rokův, totiž, vypuknul hrozný mor po celé téměř Europě, který vícej
         zpustošil zem naši, než černá smrť a cholera, a z Europy rozšířil se i po jiných částkách
         světa.
Ten mor je pálenka.
Ona sežírá zdraví, majetnosť, rozum, cnosť
         a život lidí, a uvrhuje celé rody, dědiny, města a celé krajiny do bídy, hanby a potupy. A
         co najhoršího jest, i ženy navykly na tento jed, takže děti hned od života a od prsův matek
         svých tímto jedem se otravovaly. Nic nepomáhaly proti nákaze této školy a chrámy, nic pouta
         a temnice. Dom nakazoval se od domu, dítě od rodičův, přítel od přítele. Pilo se a pilo. Tu
         jeden se domníval, že ztratěnou veselosť mysli tím pekelným nápojem sobě navrátí, jiný, že
         přítomný neduh od sebe oddálí. Jak šel den za dnem, až tělo oslablo, a rozum i srdce
         zatupěly. Míra nepravostí rostla.
Neníli tedy člověk, který jiných k nápoji svozuju, jeden z těch najvětších zločincův? On
         zajisté zabíjí lidi na duši i na těle, na jmění i na poctivostí; on manželky do smutku
         obléká, a siroty na žebrotu uvodí. A naproti tomu, kdo lidi naučením i příkladem od nápoje
         odvozuje, neníli opravdívý dobrodince člověčenstva?
Ale jakože se měla táto nákaza překaziti? Jaká tu pomoc, kde zemští páni, měšťané, ba na
         mnohých místech i sedláci mají právo ten jed páliti a prodávati? Jaká tu pomoc, kde nikdo
         nevěděl, anebo věřiti nechtěl, že pálenka škodná je? Jaká tu pomoc, kde chudobnější,
         poněvádž pálenka lacnější je, ji pro občerstvění a posilnění užívati, za nevyhnutelně
         potřebné pokládali, a bohatější rozličné rozoliše, punč, krampampulu za lakotku považovali?
         Ovšem činí pálenka na několik okamžení člověka čerstvějším a veselším; potom ale zkušoval
         každý, že nepřirozený ten nápoj hlavu obtěžuje a tím větší slabotu a ochablosť na těle i na
         mysli zanechává. Proto někteří předsevzali sobě svatě, jen střídmě pálenku užívati; ale na
         darmo. Jen kdo se jí cele odříká, může zachován býti.
Odřeknouti se vždy
            snadnější věc je, než míru zachovati.
Ukaž ďáblovi prst, a on zachvátí tě
         znenáhla celého s tělem i s duší do propasti zahynouti. Vypleň koukol s kořenem; odtrhnešli
         jen steblo, tím bujněji se ti vymladí.
Nebylo žádné pomoci, žádné, aby sme aspon v našem městě nákazu tu a za ní v zápětí
         jdoucí bídu odstrániti byli mohli. Tu navrátil se náš dobrý Kalinský z cuzých zemí, a
         ukázal nám cestu k vysvobození. On pověděl: Ve všeobecném nebezpečenství musí lid sám si
         spomáhati, sám všeobecně povstati, jestli ještě nějaká jiskra cnosti a lásky k národu v něm
         dutná, jestli ještě cit i hanby i cti v něm nevyhasnul. Tu mají všickni, aspon ti lepší,
         své ruky a mysli spolu spojiti. Bez takého sjednotění ani duchovní ani světští představení
         sami o sebe nic nevykonají. On založil Braterstvo střízlivosti mezi námi, a Bůh požehnal
         dobré předsevzetí jeho; nebo každý počestný obyvatel našeho města zapsal se do spolku toho.
         — A hle! pomalu navrátila se opět pobožnosť, a s ní pokoj a mravnosť do příbytkův našich,
         přátelstvo mezi měšťany a dobřemajíčnosť do obce naší.
Milí přátelé! Nejsmeli tedy všichni dlužníci šlechetného muže toho? A můžemeli se mu
         odměniti? Ovšem můžeme, i máme, i chceme. Vyobcován buď zpomezi nás, jako prašivá ovce z
         čistého stáda každý, kdo se opováží pálenku, ten morový jed, ten pekelný nápoj do našej
         pokojnej obce uvoditi! — Kalinský! Příjmitež na důkaz našej vděčnosti, co najlepšího máme,
         naše věrné, upřimné srdce!
Tu starý pán farář s takým ohněm a čerstvostí, jakoby byl o třiceť lét omladnul,
         přiskočil ku Kalinskému a objal ho srdečně. My, kteří sme blížeji seděli, s pohnutou myslí
         nasledovali sme příklad jeho. Všecken lid pozdvihli se s radostným díkůčiněním ze svých
         míst; svatebníci i diváci smíšeli se vjedno, podávajíce sobě vespolek ruky, že v učiněném
         slibu střízlivosti do skonání svého zostáti chtějí. Viděl sem Kristínu obklopenou od žen a
         děvčat, jí se slzami dekujících. A náš dobrý Kalinský! Téměř mi ho líto bylo, tak se ten
         zástup naň valil s radostným pokřikováním. Každý ho chtěl viděti, každý aspon jedno
         slovíčko vděčnosti k němu promluviti. Jen když se už bylo zvečeřilo, a všecko se rozešlo,
         vrátil se opěť do domu mezi nás, kde od své mladé ženušky a výborné matky s novou radostí a
         jako u vítězoslávě přivítán byl.